Ребята, привет! Очень много вопросов было насчет того, как проходят уроки, как проходит в целом обучение в Kalenko Pictures, прямые эфиры это или записанные уроки, как это все выглядит. Давайте сейчас вам покажу. Вот это наша образовательная платформа. Мы делаем наше обучение на платформе GetCourse. Это самая распространенная и часто мелькающая и понятная пользователям образовательная платформа. Я думаю, что вам она знакома. Возможно, вы уже покупали какие-то курсы на ней. Здесь вы видите в виде кнопочек вот таких красивых располагаются разные модули обучающие. Программа разбита на вот такие модули, внутри еще под модули, чтобы вам было... проще ориентироваться, и если вдруг вы что-то забыли, вы могли вернуться. То есть идут сначала основа мобильного видео, потом эффектные трюки, потом сценарное мастерство, создание видео с сюжетом, видеомаркетинг, и далее идут дополнительные бонусы. Это та программа, которая есть на тарифе Креативщик и везде, в принципе, на всех тарифах. Дальше идет уже в зависимости от тарифа, вот мобильный видеомейкер, например, Мир Инстаграм, это уже для тех, кто на тарифе видеомейкер. Ну и дальше уже там актерское мастерство, и после этого, когда вы уже откроете для себя... Все вот эти модули пойдут, и модуль про коллаборации, про съемку заведений, помещений, одежды и еще несколько модулей. Давайте разберемся, как выглядят уроки, то есть если вы проваливаетесь в какой-то модуль, вы попадаете на список уроков этого модуля с подробным описанием. И вот такими тоже красивенькими иконочками. Уроки проходят как в формате записанных видео, так и в формате прямых эфиров. В основном прямые эфиры есть в начале и в конце модулей. Их даты вы узнаете также здесь в GetCourse во вкладке расписания. Вот видите, здесь есть первая встреча банды, то есть прямой эфир. Но если вы не успели на прямой эфир, то... Все нормально, мы его сохраняем в записи, на этот счет не переживайте. Дальше, например, вы заходите в какой-нибудь урок, давайте зайдем в работу со светом, да, это самые базовые вообще тут уроки в самом начале. Для того, чтобы вы могли для себя же в голове что-то обобщить, мы приводим конспект итога, конспект каждого урока, который вы видите внизу, и также вы видите подробно расписанное домашнее задание. что необходимо сделать и куда это выкладывать. Домашнее задание вы выкладываете с ссылкой здесь в комментариях. Его проверяет наш куратор, дает вам обратную связь. Ну а также вы выкладываете это задание в чат, про которое я чуть позже расскажу, чтобы все ученики могли вам также накидать своего мнения относительно того, что вам нужно все-таки здесь допилить. Давайте посмотрим фрагмент какого-нибудь из уроков, чтобы вы понимали, как это выглядит. Мы очень долго работали над методологией в целом школы. Увидеть. О самом важном элементе как в фотографии, так и в видео. Это, конечно же, свет. Это то, что может либо украсить наш кадр, либо сделать его совершенно неинтересным. Или снизу. А возможно сбоку. Также на моем примере. Во-первых, лучше всего поднять жалюзи или убрать шторы. Так света будет больше. Чем больше света... Сначала идет в каждом уроке теория. Потом... У него волосы развиваются благодаря ветру. Снимать поле. Сзади океан. И это очень романтичные такие кадры. Каждый раз, когда что-то показывается... Кратное приближение, так чтобы не терялось качество. Поехали. Также еще экранчик, что получается в итоге. Обычно везде есть какой-то юмор. Вы это тоже увидите, этим очень многие ученики. Жёсткий свет, потому что... Ну что, смотри. Нравится? Слушай, свет ужасный, фу, блин, всё пропало, ну ты чё? 

Стени достаточно короткие или их почти нет. В таком стиле, я думаю, что здесь вам понятно. Далее идут после модуля с основами эффектные трюки, где вы также получаете домашнее задание, выполняете те или иные трюки, начиная от наложения слоев, массы, хромакея, матчкатов и так далее. Давайте уменьшим сразу же этот экран до размеров компьютера. Есть разборы, которые я делаю в формате скринкаста, работ продакшенов. Про битвы продакшенов также сейчас расскажу. Вот, здесь одни из моих самых любимых, наверное, уроков и самых смешных, но вам тоже сейчас показывать долго не буду, поэтому поехали дальше. После этого идет сценарное мастерство. Это короткие уроки, где мы создаем свой первый сценарий. То есть мы начинаем с того, какие бывают черты персонажа, например, да, какой самый главный вопрос сценариста. И это выглядит очень... Аутентично тоже можете сейчас посмотреть. Вот всякая защита срабатывает. Давайте я ее отключу. Привет, друзья. Ну что ж, с чего начинаются многие истории? Как они пишутся? Кому-то они даются тяжело в результате долгих мыслительных... Насколько они адекватны? Короче говоря, вот такой модуль, это только введение, дальше все идет на усложнение, понятное дело. Вот, у нас есть эксперт приглашенный, сценарист, очень крутой сценарист. Он пишет сценарии для таких брендов, как Пятерочка, клипы разным музыкальным артистам. Также он снимает, он и режиссер, и сценарист. Вот с ним у нас был прямой эфир, очень полезнейший, с ответом на вопросы, которые, возможно, у вас также появляются. После этого у нас идет создание видео с сюжетом, где мы разбираем один из наших роликов полностью от начала и до конца. Вы участвуете в процессе как съемки, так и монтажа. То есть шаг за шагом мы с вами вместе наблюдаем, как это все происходит. Все, следующий кадр мы хотим сделать от первого лица. Как будто компьютерная игра, чтобы было видно руки и пиццу. Для этого мы нашли фитнес-резинка. Фитнес-резинки. И, извините за слишком эротичный контент, кладем телефончик вот сюда. Главное, чтобы получился шедевральный... Ролик. Мне хотелось, чтобы в этом кадре был не только момент бега с коробкой, но и само падение, где вторая девушка подбирает упавшую коробку. И чтобы не подвергать опасности хрупкую девушку, я решил переснять этот кадр сам. Берегите женщин. Начинаем снимать самый экшен. Мы уже начали пад первого человека. Снимаем самый важный кадр. Короче говоря, как съемка, так и монтаж здесь подвергается подробному аудиту, чтобы вы могли точно знать, как чередовать планы, какие ракурсы делать. Ну и потом идут такие важные модули, как видеомаркетинг, какие бывают виды продающих видео, основы в целом какие есть, какая структура. Это очень важно. И по итогу этого модуля задание снять свою рекламу, свою первую рекламу. Такие модули, как мобильный видеомейкер, например, здесь уже идет не про создание контента, ну... Что-то есть про создание контента, но в основном здесь про поиск ниши, про то, какие цены себе ставить, как формировать пакеты услуг, как упаковаться, как снимать предметную съемку, например, как снять себе самопрезентацию, шоу-рилл, как искать клиентов, что тоже очень важно. После этого, кстати, задание прямо найти клиентов живых, это не просто так, что мы сливаемся, нет, мы сразу, ну, ребята все находят себе клиентов. И также съемка ролика в бэкстейдж. Если что-то после этого модуля вам непонятно, у нас после него... Идет прямой эфир, который называется «Мышление видеомейкера», где я отвечаю на вопросы по именно вашей ситуации. Потому что мы понимаем, что у всех свой город, своя ниша, своя какая-то история. И есть какие-то вопросики точечные, на которые вы можете получить ответ в рамках прямого эфира вместе со мной. Вот, например, здесь уже те контентные уроки, которые есть, они более профильные. И, например, если мы берем ту же предметную съемку, то дается конкретный шаблон для повторения. Мы взяли и пересняли рекламу айфона. Только сняли это не на профессиональную камеру, а на телефон с черной футболкой и лампой из обе за 250 рублей. Всем привет, меня зовут Алекс Акимов, я мобильный видеомейкер. У нас здесь приглашенные спикеры, другие ребята. Мы показываем полностью весь процесс. Полностью, как нужно снимать, для чего лампой так воротить. Давай я могу это делать. Смотри, чтобы он не шатался, максимально спокойно. У нас уже получился... Вот, вы видите сразу же на экране, что происходит. Класс было. Мы ищем те самые рекламные кадры, которые видели где-либо в крутых роликах. Это интересный креативный процесс поиска, в котором главную роль играет насмотренность. Так как у пирожного меньше бликующих поверхностей, сделать... Давайте посмотрим финальный результат. Вот он. Снято на телефоне. Следующий увлекающий. Тоже можно попробовать. 

Огонь! Ну что, ребят, надеюсь, вам понравилось. То есть только после этого урока уже ребята начинают принимать заказы себе на дом и снимать, и зарабатывать деньги на этом. Вот, это что касается тарифа мобильный видеомейкер. Вот отдельный блог, очень ценный. Далее у нас идет все про развитие блога. Здесь, конечно, я так все подробно показывать не буду, но все, что касается мира Инстаграм, это... В целом про форматы контента, виды контента, дизайн, сторис, личный бренд, препятствия, конфликты, которые есть в сторис, как адаптировать разные идеи и так далее. Зачем нужна драматургия в сторис? Короче говоря, все, как развивать себя через соцсети, также здесь. Раскрепощение через актерское. Так мы, собственно говоря, здесь и учимся. И на все вопросы отвечают наши кураторы. Но если вдруг у вас остаются какие-то еще вопросы, то у нас есть чат. Наш чат, который называется Каленко Пикчерс, это закрытый чат учеников школы, где вам также сотни человек дают обратку и делятся своим вдохновением. В нем сижу я, все выкладывают свои какие-то работы, дают. Вот видите, ребят, зацените вечеринку, которую мы сняли там на днях, например. Ребят работают с бывшими участницами группы Viagra, например. Уже во время обучения ребят со звездами работают. Это очень круто. Вот, то есть кто-то делится какими-то своими любимыми роликами, которые они недавно увидели. Вот, например, Dior попал в сердце. Ну, как бы прикольно. Кто-то берет и повторяет. Вот, куча-куча-куча всего. Обсуждение видео здесь только именно на эту тему. Мы все общаемся и поддерживаем друг друга. Если у вас не хватает поддержки среди родных, например, то здесь вы ее найдете 100%. Что еще у нас есть? Также есть разные битвы продакшенов. То есть это... Месячное мероприятие, в котором вы делитесь на команды и снимаете совместные ролики. Дальше мы бьемся за призы. Ну и моя любимая часть. Обычно самая большая проблема у новичков, да и в принципе у всех абсолютно творческих людей, это где брать идеи и вдохновение. И для того, чтобы не проводить часы в поисках идей разных референсов, у нас есть специальный модуль, который называется «Дополнительные бонусы», в котором два... обалденных отдела, отсека, тоже под модули, которые называются библиотека вдохновения и база трюков. Они посвящены поиску как раз-таки разных идей. Здесь в библиотеке вдохновения, например, у нас каналы YouTube, вдохновляющие меня, где я сам получаю порции разного озарения от аккаунта Instagram, разные фильмы, книги о творчестве, которые тоже можно на досуге читать, откуда можно взять. Много всего. Ролики, которые сняты на телефон, начиная от фильмов полнометражных, заканчивая клипами, рекламой и так далее. Разные инстаграм-аккаунты, тикток-профили. Все это постоянно пополняется. Ну и база трюков. Это то уникальное отличие нашей школы, то, чего нет нигде. Это трюки, референсы трюков, которые вы можете здесь подсматривать и сразу же идти их и, собственно говоря, повторять. Некоторые из них уже есть с разборами. То есть вы находите, например, какой-нибудь такой трюк. 

И вы не знаете, где он снят, вернее, как он снят. И специально для этого у нас все поделено на категории. Мачкаты, наложение слоев, маски, хромакей. То есть таким образом вы заходите, например, на вот этот трюк, вы не знаете, как вот это сделать. Как сделать такой переход? Сразу же идут разные скриншоты с туториалами. Но даже если нет туториала, то вы можете всегда понять, что если этот ролик находится в категории хромакей, то вы идете обратно в модуль «Эффектные трюки», находите там урок «Хромакей». Сейчас, секундочку, мой интернет позволит это сделать. Идете в «Хромакей» и проходите урок заново и понимаете, как все трюки из той категории в базе трюков можно реализовать. Ну что ж, я вам показал нашу платформу, то, как происходит обучение в школе «Коленко Пикчерс». Если какие-то еще вопросы возникают, задавайте в чате, будем рады на них ответить. В целом все просто круто и приятно. Добро пожаловать к нам в семью, если вдруг вы еще сомневались и здесь получили ответ на ваши вопросы, то я очень рад. Но, кстати, я забыл, потому что я вам еще кое-что не показал. Это наша мастер-майнд-группа для учеников с тарифа «Закрытый клуб». Это то, где мы, вот видите, ссылки на созвоны в зуме, нас по 10-11 человек. собираются на VIP-тарифе, и мы созваниваемся и обмениваемся стратегиями, разбираем ситуацию каждого и помогаем друг другу расти. Ученики мастермайнда зачастую добиваются своих целей, финансовых, так и блогерских, например, в раза 4, а то и в 5 быстрее, просто потому что здесь конкретно им дается обратная связь, как лично от меня, так и от самых результативных учеников и кураторов школы. Поэтому вроде бы все. Но если что еще вспомню, обязательно вам также запишу. Все, всем больших успехов и увидимся на коленке. 