Привет! В этом видео я расскажу тебе о том, как сделать твое видео чуть более привлекательным. Стиль – понятие широкое, и каждый понимает его по-своему. Поэтому объясню, что в это слово вкладываю я, и сразу скажу – о вкусах не спорят. Поэтому дальше будет чисто мое мнение. Многие знают о слове «стиль» из одежды. Это когда не только отдельные вещи сами по себе стильные, но и когда они подобраны со вкусом и дополняют друг друга. То же самое и в видео, когда все его компоненты отлично дополняют друг друга и концепция выдержана. Этих компонентов много. Локация, реквизит, музыка, техники съемки, образ и так далее. Знаете, иногда бывает хочется добавить и то, и другое, и это вроде прикольно, и то, давай все вместе смешаем, но это не стиль. Это как посреди фильма «Джентльмены» внезапно заиграет песня «Я в моменте». Короче говоря, стиль это дело насмотренности и со временем придет. А пока можешь слепо следовать простым советам из этого видео. Первое. Локация. Если в кадре человек, то следи за фоном, чтобы не было каких-то ярких пестрящих объектов, которые отвлекают внимание от того, что в кадре. Иногда можно просто выбрать минималистичную стену, чтобы сзади не было ненужных объектов. Второе. Одежда. Лучше использовать одежду без узоров и надписей. Они тоже отвлекают внимание от человека. Можно подбирать картинки с образами на Пинтересте, чтобы для себя почерпнуть идеи для одежды. Также стоит уделять внимание аксессуарам и реквизиту. Например, шляпы, очки, цепочки, книжки и так далее. В зависимости от типа ролика, все это может его украсить. И да, многие люди становятся сами по себе более стильными после того, как начинают заниматься видео. Потому что начинают смотреть на себя, как на персонажа в кадре. Третье. Свет. Никаких квартирных желтых ламп. Это не стиль. Думаю, здесь все ясно. Четвертое. Ускорение. В большинстве случаев не стоит ускорять видео так, чтобы это было заметно. Особенно, если в видео есть голос. Ведь тогда он становится пислявым. Кто-то считает это забавным, но если говорить о стиле, то это уже давно в прошлом. Пятое. Замедление в два раза это стиль. Часто оно дает эпичную картинку. Но если замедлять кадры, которые сняты, например, в 30 кадров в секунду, то картинка начнет тормозить. Это не стиль. Замедляем только то, что снято в 60 кадров в секунду и больше. Шестое. Движение камеры. Не стоит пытаться снять все и сразу за один кадр. Если у нас сюжетное видео, где меняются планы, то в большинстве случаев в одном кадре достаточно одной плавной техники съемки. Например, если наезд, то медленный и почти незаметный. Исключения составляют особый случай, где намеренно добавляется динамика движением камеры, длинные пролеты на стабилизаторе и какие-то сумасшедшие следования. Седьмое. Не добавляй лишние планы. Разноплановость это замечательно, но иногда она может испортить впечатление. Каждому кадру на монтаже стоит задать вопрос, зачем он здесь, какую функцию выполняет. Восьмое. Не делай кашу из разных странных электронных спецэффектов. Огонь, пиксели, молнии и так далее. Можно отдавать предпочтение более простым и натуральным визуальным эффектам. Ну, например, вместо какой-нибудь мультяшной и дешевой молнии, В видео с вот таким ускорением можно вставить пыль. Она выглядит более естественно и не дешевит. Девятое. То же самое касается программных переходов. Они давно не актуальны, напоминают слайд-шоу из старой версии Windows XP. В наших уроках мы проходим массу способов, как делать переходы гораздо эффектнее. Десятое. И то же самое касается звуков. Очень часто новички используют звуки, которые не украшают, а портят стиль видео. Может быть, как из мультика. А может быть более киношным и серьезным. Вот таким. Звук удара может быть как из индийского фильма. Или как из современного боевика. И так далее. Старайтесь выбирать стильные звуки. Одиннадцатое. Аккуратнее с цветокоррекцией. Не стоит жестить с фильтрами. И отдельный пункт не стоит жестить с насыщенностью. перенасыщенные цвета в большинстве случаев делают картинку дешевой 12 выбираем стильную музыку стильную значит подходящую под видео музыка определяет восприятие ролика на 70 процентов поэтому иногда вы можете поставить свой любимый трек который вам очень нравится но он совсем не дополняет то что происходит в кадре а наоборот отвлекает 13 Если записываешь закадровый голос, то делай это на петличке или на микрофон. И да, лучше делать это артистично, либо никак не делать. Никому не приятно слушать, как кто-то стеснительно бубнит. Ну и четырнадцатое. Будьте собой в кадре. Неестественная игра людей может также сделать видео менее стильным. А вообще после этого видео очень важно подмечать, где стиль, а где не стиль. И самое главное, анализировать почему. И помните, это не рамки, это базовые правила. У каждого свое чувство вкуса, которое стоит развивать. Стильных вам видосов и увидимся в следующих уроках. 