Как не бояться негативных комментариев? Один из самых популярных вопросов в моем директе. Плохая новость, что бы я вам сейчас не сказал, в мгновение это вам не поможет. Хорошая новость, я знаю, что нужно сделать, чтобы со временем любые негативные комментарии перестали проникать в вашу, я уверен, нежную душу. Небольшая история. Когда мне было 18 лет, я начал снимать футбольные видео на YouTube. Первые 3-4 ролика собирали классный отклик. 15-20 комментариев от друзей и незнакомых каких-то товарищей, которые меня поддерживали, говорили добрые слова. Я думал, как здорово, хотелось продолжать, снимать дальше. На пятом видео что-то случилось. И буквально за два часа после публикации там набралось 50 очень плохих комментариев. Крайне негативных. И они были в основном про мою внешность или про мою харизму. Жестикулирую я как-то не так, разговариваю как-то не так. И это очень сильно прибило меня к земле. Ну знаете, когда тебе 18 лет, и ты пытаешься открыться миру, поделиться какими-то своими наблюдениями, это надламливает тебя. Мне потребовалось пару недель, чтобы собраться силами и выложить следующее видео. И негатив продолжал меня цеплять. Его было не так много, как вот в том странном пятом ролике. Но когда ты что-то делаешь в интернете, негатив случается. Мне тяжело давалось постоянно его переживать. В какой-то момент видео превратилось в мою работу. Я трудился в футбольном клубе «Зенит» на протяжении 7 лет в качестве креативного продюсера и ведущего. И хотя там 95% фидбэка было сугубо положительным, 5% заставляли задуматься и переживать. 10 лет я занимаюсь контентом, видосами, и вот что я вам хочу сказать. У меня 3. важных мыслей, которые хочется поселить в вашей голове, и одна большая правда. Первое. Ни один негативный комментарий ничего не говорит о вас как о личности и как человеке. Более того, хорошие комментарии тоже фактически ничего о вас не говорят как о личности и человеке. Это все про поступки. Второе. Никогда в жизни с 99,99% вероятностью вам на улице никто не скажет, что ты делаешь говно, ты делаешь что-то плохое. 10 лет я делаю видео в интернете. миллионы просмотров и тут и там никогда такого не было и наконец третье учитесь работать с иронией и самоиронией это самые крутые инструменты в коммуникации с негативом и наконец главное правда про негатив вам нужно время вам нужно с ним столкнуться и вам нужно отрастить кожу потому что только через вот это вы научитесь принимать то что другие люди могут говорить про вас плохие вещи И это абсолютно нормально, потому что это не более чем эфемерность. 