Пап, сегодня твой день рождения, и ты не знаешь, что будет этот рылс, но это он. Я хочу сказать, за что тебе благодарен, пап. Во-первых, за генетику. Потому что я твоя абсолютная копия, особенно когда без усов, и нам обоим об этом говорят, и это всегда приятно. Во-вторых, за почерк. Потому что я в классе в третьем понял, что школьная пропись — это полный отстой. Когда у твоего папы такой филигранный, выверенный почерк, я хочу как папа. И мой почерк всегда напоминает о тебе. За спорт, пап. Я не стал футболистом, как ты. Ты мечтал играть за ленинградский «Зенит». Я стал теннисистом. Но из-за тебя, пап. Ты в 6 лет отвел меня на футбол, случился футбол, «Зенит» головного мозга, и это по-прежнему со мной, и это со мной навсегда. И в «Зенит» я все равно попал. В 19 лет стал креативным продюсером, ведущим, объездил полмира, видел то, о чем мечтал с детства, с расстояния вытянуть руки. Благодаря тебе, пап. И все вот эти золотые медали, которые у тебя теперь висят на стене, это тоже из-за тебя, пап. Без этого ничего бы не было. Без тебя бы не было. Но самое главное, что после работы в «Зените» я стал преподавать. Стал мастером спорта по раскрепощению перед камерой. Учу публичным выступлениям, дружбе с камерой, эффективной коммуникации. И это, пап, из-за тебя. За последние полгода 2000 человек пришли ко мне раскрепощаться. Знаешь почему? Потому что, пап, в детстве ты брал меня на работу. Я видел, как ты ведешь встречи, как организовываешь переговоры, как решаешь конфликты, как разговариваешь по телефону. И каждый такой день в детстве был просто интересным. Но сейчас, возвращаясь назад мыслями, я понимаю, что каждый день был днем обучения. Ты сам этого не осознавал. Но все, что сейчас есть у меня, моя работа. Все интересные занятия, которыми я занимаюсь, ну практически, они все корнями уходят в тебя. Я тебя очень люблю. Будь, пожалуйста, здоров физически и ментально. И я тебе утром сегодня сказал, что с каждым годом вижу в себе все больше твоих черт. И мне это очень нравится, потому что ты мне нравишься, пап. Я тебя очень люблю. Надо заканчивать, разрыдаю сейчас. Я просто хотел сказать, что ты лучший. И всегда будешь таким для меня. С днём рождения тебя, папуль! 