Сегодняшний рылс не для всех, уж простите. Сегодня хочу обратиться только к тем, кто мечтал связать свою жизнь с профессиональным спортом, но не вышло. И при этом сейчас вы думаете о том, чтобы начать вести блог, как-то развивать свою медийность, может быть, подкасты снимать, да что угодно. Я страстно мечтал стать профессиональным теннисистом, обыгрывать на Дали и Федерера, выигрывать сложнейшие, вытягивать вот эти дикие матчи, выгрызать олимпийское золото, но у меня не получилось, и будем... Справедливы не получится никогда. Многие годы эта нереализованная мечта висела тяжелейшим грузом у меня внутри. И даже любительские соревнования не помогали эту потребность закрыть. А потом я по-новой открыл для себя блогинг. Я нашел новый ракурс. Я понял, что в блогинге очень много от спорта. Все то, что мы слышим от Майкла Джордана... от Криштиану Роналду, от Новака Джоковича, подставьте сюда любого великого спортсмена с бешеной ментальностью победителя, Мухаммед Али. Все это применимо для блогинга. Никогда не сдаваться, что бы ни происходило. Приходить на тренировку раньше всех. Не пропускать дни, потому что тяжелые дни – это самые важные дни. Я понял, что можно переложить мою спортивную ментальность, которая гнила, которая не давала выхода себе. в этот мир, переложить ее на блогинг и получать здесь те эмоции, которые мне хотелось получать от своей спортивной карьеры. И, знаете, это реально работает. Я уже год придерживаюсь такой установки и всем друзьям, своим ученикам, всем рассказываю, что, ребята, если у вас есть спортивный бэкграунд, попробуйте переложить его вот сюда. Да, конечно, сюда можно подставить любую область деятельности на самом деле. И спортивную ментальность можно перекладывать куда угодно. Но мне кажется, что... Цифровые показатели блогинга, просмотры, подписчики, хоть об этом и не нужно думать, но они роднят блогинг и спорт. Поэтому, если вы мечтали стать профессиональным спортсменом или спортсменкой, у вас не получилось и внутри что-то гниет, вот эта бешеная ментальность, которая должна выпрыгнуть наружу, попробуйте смотреть на блогинг с той же ментальностью, с которой вы смотрите на свою несостоявшуюся спортивную карьеру. Здесь можно не сдаваться, здесь можно пигачить каждый день, И можно получать те эмоции, которые, возможно, станут для вас здоровой сублимацией спорта. И я знаю, что не сдаются и работают каждый день не только спортсмены. Но мне хотелось обратиться к тем, кто испытывает те же чувства, что и я. Вы понимаете. Если вы очень хотели, а у вас не получилось, вы сейчас меня понимаете. Может быть, какая-то другая область. Но блогинг подходит очень хорошо. 