Мне сегодня 30 лет, вот прямо сейчас. Я только что вылез из палатки на берегу озера Диксон. Это в Чили, здесь, в 15 километрах Аргентина. И пока что никто не успел меня поздравить. Я здесь без связи абсолютно. Со мной вместе в походе 6 замечательных людей, которых я прежде никогда не видел. И они еще спят, так что никто меня не поздравил. И я решил, что хочу первым самому себе... Записать пожелания на следующие 30 лет, на следующие 60 лет, да что там 90. И заодно пожелать это каждому из вас. Во-первых, доверяй своему любопытству и своему чутью. Потому что в конце концов именно они всегда приводили, приводят и будут приводить тебя к самой счастливой жизни. Во-вторых, мечтай дерзко, мечтай безгранично. Мечтай так, как ты это делал в раннем детстве. Потому что все возможно. Вообще все, что ты себе представишь, возможно. Верь всегда. Но одной веры недостаточно. Трудись. Трудись. Не жалей себя. Иногда может быть сложно, и вот именно в эти моменты ты соединяешься со своей верой и доходишь до своих мечт. Давай. Ну и в-третьих, пожалуйста, будь искренним. Или искренне. Девчонки тоже могут посмотреть это видео. В наше время очень модно быть холодными, такими закрытыми, эмоционально спрятанными за доспехами. К черту! Будь искренним и открытым. Говори о своих эмоциях. Проявляй любовь к людям, близким, родным. И просто тем, кто встречается тебе на пути. Потому что искренность, я в этом убежден, секрет счастливой жизни для всех нас. С днем рождения тебя, дорогой друг. Возможно, у кого-то из вас тоже день рождения. С днем рождения. И еще дополнительное пожелание. Экспромт. Вообще все это видео экспромт. Пожалуйста, путешествуй. Потому что именно в путешествиях открывается сердце. Ты по-новому себя изобретаешь. Ты видишь новые смыслы, ты чувствуешь себя иначе. И без путешествий наша жизнь, уж простите, бессмысленна. Даже если у вас сегодня не день рождения, мне кажется, что эти пожелания актуальны всегда и везде. Ну а я пошел. У меня сегодня 15-километровый поход из суммарно 140-километровой дистанции за 10 дней. Пора двигаться дальше. Увидимся в следующих рылсах. 