Поговорим о проебах и о нашем отношении к ним. Каждый из нас периодически выдает свое лучшее выступление в какой-то из областей своей жизни. В работе, в спорте, в питании, в отношениях, в изучении чего-то нового и даже в блогинге. Это те самые отрезки, когда вы довольны собой. Когда вы даете себе слово, держите его и говорите себе, ну я вообще-то молодец, здорово справляюсь, у вас растет уверенность в себе. А потом неминуемо наступает момент, когда... Бам! Вы останавливаетесь, замедляете темп и вовсе тормозите, как дикий олень, выскочивший на проезжую часть, а там фары, вы ослеплены, встали и ау! Все остановилось. В эти моменты большинство из нас говорят себе, ну, это проеб. Мы начинаем обесценивать все, что было сделано до этого, утопаем в своих мыслях и... Постепенно теряем уверенность в себе, теряем внутренний контроль, теряем ориентир, к которому шли, свои цели и грустим. Я хочу вам сказать, что проебов не существует. Во-первых, невозможно все время лететь вперед, как космическая ракета. Иногда нужно замедляться, иногда внешние обстоятельства будут вас тормозить, и это абсолютно нормально. И более того, самая главная мысль этого рилса, заключается в том, что каждый тормоз, каждая пауза, каждый проеб, который вы, возможно, так называете, это ваша стартовая площадка перед следующим рывком в космос. Я клянусь, я в этом уверен на тысячу миллионов процентов, потому что сам сотни раз через это проходил во всех областях деятельности, которые перечислял. Я видел людей, которые проходили через то же самое. Когда вот этот спад, когда вот эта остановка, когда ты думаешь, да все, нафиг, ничего не было, я отстой, я ни с чем не справляюсь. Вот если вы через это проходите и возобновляете работу, дальше, дальше начинается самое интересное, дальше самый крутой рост, дальше вот эти цели, к которым вы перлись, шли, ради которых не спали, из-за которых переживали. Так что проебов не существует. Попробуйте относиться к таким моментам, как к манне небесной. Если вы оказались в этой точке, это значит, что впереди шикарные ягодки, классные возможности. Подобный внутренний свитч, смена ракурса, немножко радикальная, немножко нелогичная, но она помогает. Она помогает, и я рекомендую попробовать, потому что не проеб, а возможность и подготовка к большому старту. 