Чувак, ну у тебя это круто получается! Не всем такое дано! Это не только страх, это еще и речь твоя грамотная! Этот комментарий оставили под рилсом, который залетел почти на 3 миллиона просмотров. Что там происходило? Я точно так же стоял на улице и в окружении людей разговаривал с камерой. Настаивал на том, что периодически всем нам стоит практиковать вот это упражнение для того, чтобы взращивать свою уверенность в собственных силах. Для того, чтобы отпускать страх мнения окружающих. Для того, чтобы разрабатывать харизму. И почему я считаю важным подсветить этот комментарий? Потому что речь, потому что жесты, потому что уверенность в себе, потому что независимость от мнения окружающих. Это не то, что даровано, прошу прощения, свыше. Это не генетическая лотерея. Это то, что вы можете в себе развивать. А уж тем более грамотная речь. Читайте книги, смотрите хорошие фильмы, пишите от руки. Вот вам грамотная речь. Знаете, мой дед, обожаю его всем сердцем, Анатолий Михайлович, rest in peace, мне с самого детства говорил, Вадя, терпение и труд. Терпение и труд все перетрут. И я считаю, что это применимо к абсолютно любой области вашей жизни. Спорт, работа, отношения, хобби. Если для вас что-то имеет значение, вы просто уделяете этому время. Вы пытаетесь, вы стараетесь и постепенно становитесь лучше и лучше. Не переносите ответственность за то, что для вас важно. Берите на себя полное ответственность. Ну а если хотите поднатореть в дружбе с камерой, подрастить уверенность в собственных силах, прокачать харизму, наладить жесты, я приглашаю всех вас. на свой недельный интенсив «Раскрепощайся». 16 июня стартует четвертый поток. Через первые три прошли более полутора тысяч человек. И это очень крутой проект, я сильно им горжусь. Я его закрываю, это заключительный поток, потому что хочу делать следующий шаг. То, что это крутой проект, это не мои слова. Вы можете заглянуть по ссылке в шапке моего профиля и убедиться посмотреть кружки тех, кто проходил мой интенсив. почитать сообщения и решить, нужно вам это или нет. Я вас жду. Будет клево. А дождь потрясающий. Ну классно же, когда можно погулять под дождем. 