Я не смогу работать в таких условиях. Всем привет. Это блог международного карьерного стратега. И это рубрика охуительных историй про то, как я устраиваюсь на работу в стартапы. Небольшая предыстория. Я в этом году поняла, что моя платформа карьерного развития, карьеру, достигла уже степени зрелости, которая позволяет мне заниматься другими проектами параллельно. И с начала года я ищу себе стартап для того, чтобы работать в нем адвайзером или кофаундером. То есть, фактически, я смотрю варианты основания еще дополнительных бизнесов. Хочу стать серийным предпринимателем. И, в общем, общаюсь с самыми разными контактами, с самыми разными фаундерами, стартап-студио в Америке, в Европе и так далее. Сама я живу в Милане. В общем, я уже очень давно, примерно с января, общаюсь с стартап-студией в Италии. Они имеют уже портфель валидированных стартапов, для которых они ищут SEO, который доведет этот стартап до первого сидраунда и далее до развития и экзита. Мне такая роль безумно интересна, и поэтому я с удовольствием согласилась с ними пообщаться. Они тоже казались заинтересованными и провели меня очень быстро через все этапы интервью. И самое интересное началось в момент, когда мне нужно было встретиться с основателем этой самой стартап-студио. Работает это следующим образом. Ты заполняешь удобное тебе время в Calendly, и Calendly тебе уже присылает слот в твой имейл. Ну а дальше произошло предсказуемое. Мне опять внезапно эту встречу перенесли на абсолютно случайное время. И, вы знаете, в этот момент я поняла, что, пожалуй, это не случайность. Пожалуй, это какая-то проверка, вероятно, на совместимость культуры меня и той компании, этой стартап-студио. И здесь я просто осознала, что мне с этим фаундером еще очень много работать, просто десна в десна, как говорится, плечом к плечу, если я буду поднимать какой-то из их стартапов. И я абсолютно точно отдаю себя отчет в том, что я не смогу работать. в таких условиях, когда мне ставят вот эти вот хаотичные внезапные встречи, когда я не владею своим собственным расписанием. Ну и что? Соответственно, следующую встречу я назначать уже не буду, потому что зачем? Зачем просто тратить свое время на это все? И я безумно себе благодарна за годы карьеры, за годы психотерапии, за то, что за годы существования карьерума нам уже в этом году будет 7 лет в целом. Я смогла тысячам людей по своему миру донести эту простую мысль, что, ребята, У нас с вами есть наши «хочу», наши профессиональные ценности, то, как мы привыкли работать, рабочая среда, которая нас питает и наполняет. На эти вещи нельзя закрывать глаза, нельзя соглашаться на то, что тебя не устраивает и тебе не подходит. Если тебе не подходят хаотичные встречи, токсичное общение, то, что ты не владеешь ни собой, ни своим воспитанием, значит, нужно уходить из таких мест. 