Самая большая ошибка, которую совершают профессионалы, и я вижу это все 8 лет своей практики карьерного стратега, это когда берется какая-то одна незначительная причина, часто это отсутствие какого-то очень простого тренируемого навыка. И ею объясняется нежелание или неготовность совершать большие изменения в своей карьере. Человек говорит, ой, ну у меня английский жнеца один, какая мне международная карьера? Понимаете, да? Уровень языка абсолютно тренируемая, изменяемая сущность. И это штука, которую можно проработать всего за несколько месяцев. Человек этой маленькой штукой... определяет всю свою огромную карьеру, сидит и не делает никаких шагов к переезду, к релокации, к построению международной карьеры из вот этой маленькой штучки. А теперь просто подумайте про масштаб вашей огромной карьеры, про то, что вам сейчас может быть 30, 35, 40, у вас впереди еще 30 лет рабочей жизни, как минимум. Давайте смотреть правде в глаза. И вы что, готовы сейчас этой маленькой штучкой определить всю свою вторую половину жизни? Где вы будете через 20 лет? Какого рода и масштаба проекта вы будете вести? Все это будет определяться вот этой мелочевкой? Ну, серьезно, ребята, английский научить – это тренируемый навык. Причем, друзья, так интересно, мы живем в удивительно совершенном мире, где куча вещей можно менять. Можно менять цвет своей кожи, цвет своих глаз. Уже биологический пол мы научились менять. И при этом мы видим блокеров в каких-то таких маленьких, развиваемых, незначимых вещах. Может казаться этот английский какой-то непреодолимой горой, но на самом деле просто сравните это с реально важными вещами в жизни, такими как здоровье. Вот, например, здоровье – это серьезный фактор. Он сложно подлежит изменениям. родители, отношения в семье, да, над этим можно работать вот это все долго. Английский, ну, серьезно, будем вообще сравнивать вот с этим всем? Вряд ли. Поэтому думайте про ваше будущее в карьере, в отношениях, во всех важных сферах жизни, только относительно реально важных базовых вещей. Потому что все вот это наносное, тренируемое, вы очень быстро с этим справитесь, как только вы найдете цель, которая по-настоящему ваша. 