Ты 100% просрешь ощутимую часть своей жизни, просто смотря в экран своего телефона. И эта мысль не дает мне покоя охренеть сколько времени уже. Потому что я переношусь мысленно в свою старость и думаю, серьезно, вот этим ты занимался всю свою жизнь? Класс, замечательно. Есть определенный миф, что вы сможете самостоятельно потихонечку сокращать время пребывания в этих социальных сетях. Это полный бред, потому что вы там находитесь не просто потому, что вас случайно туда засосало, а потому что вы от чего-то сваливаете. У вас в жизни что-то идет не так, вам что-то сложно, вы за что-то не хотите браться. И именно поэтому... сваливать туда, потому что это супер простое решение. И первое, что вы должны сделать, это найти ту самую первопричину, от чего вы сваливаете, конкретно вы. Второй момент, пересильте себя ровно на две минуты. Вы поняли, какое действие вам не хочется делать, что вас беспокоит или тревожит, займитесь этим ровно две минуты. Мозгу будет так сильно проще, он не будет думать, что это какое-то невероятное глобальное действие, и на 2 минуты вас точно хватит. Ну и третье, ваша задача потихонечку исключать те части дня, в которых вы реально перебарщиваетесь с телефоном. Я ранее просыпался, брал в руки телефон, затем шел в душ, брал с собой телефон, завтракать, брал с собой телефон, пока чищу зубы, у меня тоже играет какой-нибудь YouTube. Это просто безумие абсолютно. Если вы сможете хотя бы какую-то часть из своих будней вот этих вот телефонов убрать, вам станет сильно легче жить. Ну и финальное, не расслабляйтесь. Если у вас получится минимизировать количество экранов, времени в течение суток, это вообще не значит, что вы сможете держаться так довольно долго. И если вас срывает опять посмотреть телефон или еще что-то, постоянно возвращайте себя в реальность, если вы не хотите на старости рвать на жопе волосы и с досадой смотреть на упущенную вашу юность, несделанные дела, нереализованность в карьере. И напишите, конечно же, в комментариях, как вы с этим справляетесь, потому что временами и меня тоже выносит. 