Никуда не уходим, остаемся на месте. У меня есть замечательный способ, который поможет вам гораздо легче бросать все ваши вредные привычки. Мы с вами любим пережать сладенького где-нибудь в сигаретку, покурить алкоголь, и в какой-то момент времени вы понимаете, что все, я хочу от этого избавиться. И вот на этом этапе мы все допускаем одинаковые три ошибки, которые просто не позволяют нам это сделать. Первый из которых вы должны понимать, что на месте вашей зависимости, которую вы убираете из своей жизни, образовывается пустота. Если эту пустоту не запомнить чем-то новым, хобби, увлечениями, какими-то новыми людьми, В таком случае огромная вероятность того, что зависимость вернется, потому что если вы вечерами привыкли пить пиво где-то в баре, а тут вы резко это все убрали, нужно чем-то себя занимать новым. Ошибка номер два. Мы очень дофига от себя требуем. Мы такие, я сейчас и бегать начну, и пить не буду, и курить не буду, и сладко есть не буду. Я вообще весь такой молодец. Это так не работает, друзья. Ваша зависимость – это способ вашего организма сбросить напряжение. И если вы резко начинаете все убирать в своей жизни, вы просто охереть. Ваша нервная система не выдержит. Поэтому одна зависимость в месяц или в два месяца – это вообще оптимально. В конце года вы просто будете невероятным красавчиком. И третья ошибка, мы все очень рано сдаемся. Представьте, что вы месяц не курили сигареты, и вы такой вообще молодец, и вдруг где-то на какой-то вечеринке в вас случайно залетает одна сигаретка, и вы расстраиваетесь, потому что вы просрали весь свой прогресс. Но тем не менее, это не повод отчаиваться. Вы можете выкурить эту сигарету, да, дали слабину. продолжайте дальше не курить. Представьте, что в конце года, если вы столько раз будете, ну, даже если вы много раз будете ошибаться, тем не менее, ваши попытки, попытки, попытки не дадут вам огромное количество дней без сигарет, это все равно очень-очень хорошо. Друзья, относитесь к себе бережно, слушайте себя внутренне, и я уверяю вас, огромное количество ваших зависимостей пропадет, и все будет замечательно. 