Вы думали когда-нибудь о том, что мы первое поколение мужчин, которые стараются говорить о своих чувствах открыто, которые пытаются идти в терапию, в общем, становиться для самих себя гораздо более понятными и для общества в целом. Вот этот весь тот багаж опыта, который несется мужскими поколениями до нашего времени, не передавать его дальше, а немножечко видоизменить настройку. И очень сложно, когда ты борешься вот с этой внутренней настройкой, что ты мужик, ты скалатый кремень и... переключить ее в еще что-то более чувственное, очень неприятно встречать в этот момент осуждение от общества, потому что, увы, все еще есть люди, которые расценивают твою вот этот вот момент уязвимости как нечто слабое и не упускают момента, чтобы тебе об этом сказать, особенно в социальных сетях. С самого детства любой мужик, который был в моей жизни, там будь то мой батя, мои тренера, кто угодно, Они воспитывали во мне мужественную часть, я безумно за это благодарен, потому что это формирует тебе стержень, это обязательная штука. Но при этом с течением времени и жизни очень интересно раскрывать себе какую-то чувственную часть. Через творчество, через попытку открыто поговорить о своих чувствах, в общем, все что угодно, это делает твой личность, как мне кажется, более наполненной. И очень приятно, когда в этот момент ты встречаешь какую-то поддержку от близких тебе людей, от друзей, от общества в том числе. Это позволяет тебе дать этому второй, третий, четвертый шанс. Когда ты в момент своей уязвимости получаешь такую маслину жесткую в свой адрес, что типа ты там ноешь или еще что-нибудь, ты в следующий раз 10 раз подумаешь перед тем, как о чем-то своем сокровенном внутреннем сказать. Поэтому, друзья, если вдруг у вас есть какие-то нравственные установки, которые не позволяют вам воспринимать вот эту вот уязвимость мужскую, лучше ничего не говорите. Чем вот эти вот бросайте свои фразы, что ты слабый или еще что-нибудь, правда. С течением времени, я вас уверяю, мужики научатся говорить о своих чувствах, станут более понятны себе, и это всему обществу будет на пользу. 