Знаешь, чем отличаются люди, у которых в жизни что-то получается? От всех остальных, кто постоянно сидит на обочине жизни и жалуется. Расскажу на примере своей бытовой ситуации. У меня 67 тысяч человек, достаточно большая аудитория, и это моя основная работа. Но в последние три недели активность моей страницы, ну, оставляет желать лучшего. Люди не так охотно смотрят меня, как раньше, не так охотно подписываются. вот здесь новички в огромном количестве сдаются они терпят одну-две недели и потом делают вывод что блогинг не для них не видя отклика но я человек который прошел с десяток уж таких кризисов точно знаю что делать и вот три классных инструменты которые тебе помогут справиться с любыми кризисами в блоге итак первое если в вашем блоге сейчас кризис прекратите гнаться за огромным количеством просмотров а сместите весь спектр вашего внимания на то чтобы просто делать качественную единицу контента потому что если вы ожидаете огромных охватов просмотров но их не случается вы расстраиваетесь и вам сложнее справляться эмоционально но если ваша задача на сегодня просто сделать качественные нюансы контента и вы ее делаете вы уже молодец второе прекратите пытаться получить кайф только от результат кайфуйте от процесса вот я сейчас стал красивую картинку сделал с вами болтаем нет этого хорошо вот и вы найдите какую-то опору которая позволит вам получать удовольствие от того чем вы занимаетесь еще вспомните мы в блоге пришли все кайфовать они мучатся. Третье, друзья, помните, пожалуйста, о том, что любой прогресс, он нелинейный. Когда-то мы побеждаем, когда-то проигрываем, а когда-то происходит стагнация и ничего не происходит. И вот именно в этих моментах определяется, вы будете человеком, у которого что-то в жизни получается, либо же вы будете тем самым аутсайдером, который постоянно жалуется. И еще, друзья, если в вашем блоге сейчас кризис, вы не знаете, как набрать аудиторию, почему ваши просмотры не растут, в шапке моего профиля есть записанные видеоуроки, которые вам помогут сдвинуть ваш блог с мертвой точки, поэтому переходите, смотрите, и я желаю вашим блогам удачи. Пока-пока. 