Я никогда не хотел стать отцом, но при этом я безумно обожаю детей. У меня недавно в самолете была очень милая ситуация. Через ряд от меня летел маленький ребенок, он начал махать мне рукой, я начал тому чуду махать в ответ. И все было замечательно, и это наполнило меня такой невероятной светлой классной энергией, что я невольно задал себе вопрос. Я говорю, Владос, а если чужой ребенок дает тебе столько тепла и вообще света, почему ты не хочешь завести своего? Это же будет вообще какой-то запредельный уровень энергии, почему нет? И я нашел, что себе ответить. Пункт номер один. На данный момент у меня нет постоянного партнера, с которым я вообще могу об этом думать. Поэтому направление данной мысли для меня в целом сложно. Мне приходится фантазировать и додумать, и это правда непросто. Второй момент. Я искренне считаю, что мужчина, который хочет завести ребенка, а перед этим, естественно, завести семью, он должен быть к этому финансово и эмоционально готов. Эта концепция, что дал бог зайку, даст и лужайку, полная херня. Лично для меня я это не навязываю, но мне это не подходит. Многие из вас здесь не согласятся и скажут, что ребенку не нужны твои блага цивилизации, ему нужен отец. прекрасно с этим солидарен, но я не хочу пребывать в своей жизни в состоянии того, что у меня не хватает либо денег, либо сил, либо эмоционального какого-то состояния на то, чтобы в этой семье находиться. Я хочу, чтобы эта семья была прочно уверена в том, что мы двигаемся в нужном направлении и все у нас будет хорошо. И третий момент, я спокойно живу с мыслью о том, что эти дети в моей жизни могут никогда и не появиться. Ровно так же, как и они могут появиться в определенном времени, просто чуточку позже. Мне кажется, не стоит себя насиловать мыслью о том, что мне срочно нужно найти партнера, мне срочно нужно и пора уже заводить детей. Ничего не пора, ничего не срочно. Действуйте так, как вам это нужно. Дети это не прикол, это не шутка. Они изменят вашу жизнь. Вы станете другим человеком. И к этому нужно эмоционально, финансово и разными другими способами подготовиться. Поэтому, если многие из вас поделятся в комментариях, что вы думаете по поводу детей, быть может, я что-то упускаю, быть может, вы зарядились какой-то энергией и новыми мыслями от моей позиции. В общем, поделитесь, давайте пообщаемся. 