Наши последние свидания в этом году. Я решила объединить то, что я так люблю. Пройти хайкинг, как я ходила в Камино де Сантьяго, но за пару дней. И уже с Никитой. И по восточному скалистому побережью Англии. Задача – организовать свидание так, чтобы ему понравилось. Значит, добавляем побольше еды. традиционной британской. В приложении Old Trails я нашла маршрут на 30 километров. Еще подготовила маленький сюрприз в конце. Утром я встала рано, сделала вкусные сэндвичи, заварила чай, собрала необходимые вещи и предупредила детей, что нас не будет до завтра. Мы с Никитой поехали в Seven Sisters. Кстати, это первое место, куда мы поехали 11 лет назад, когда только переехали в Англию и купили машину. Всю дорогу нас провожал порывистый ветер и туман, но я взяла с собой теплую одежду. Мы съели сэндвичи на природе, и Никита постоянно смеялся, что только я могла организовать такое экстремальное свидание. Когда мы пришли в отель, посреди маршрута оказалось, что именно здесь жил Джордж Орвелл, когда писал свой «Скотный двор». Очень много было деталей интерьера, и каждая комната посвящена определенному персонажу-животному. Мы жили в комнате Снежка. Вечером мы пошли в паб и заказали самые-самые британские блюда. И у меня были фишн-чипсы, у них традиционное английское какое-то блюдо с печенкой. На следующий день погода решила испытать нашу решимость. Я готова была отказаться, ведь на улице был реальный ураганный ливень. Но я их сказала. Нет, мы все равно пойдем, как ты запланировала. В общем, мы позавтракали full English breakfast и двинулись в путь. По пути ветер просто еще сильнее нас сносил, был сильный дождь, мы промокли насквозь, но здесь были эмоции, понимаете? Это было то приключение, которое мы прошли вместе. И когда мы дошли, мы посидели, отогрелись и приехали сюрпризом в гости к нашей подруге Элис, которая помогает нам периодически, когда мы смотрим новую недвижимость в Англии, то это были еще более теплые ощущения, особенно от Санкт-Петербурга. и волст, вот этого воскресного британского блюда, который мы съели. Но здесь тоже не обошлось без провалов. Я думала, что я забронировала сауну для нас с Никитой после этого экстремального похода. Но оказалось, что я только подумала об этом. А брони и билетов я в итоге в почте не нашла. И день в день в Лондоне, конечно, уже невозможно купить билеты. Я расстроилась, но Ник был спокоен и благодарен мне и за такой уикенд. Очень рада была разделить этот путь с мужем и видеть его поддержку, даже когда что-то совсем шло не по плану. В описании поделюсь рецептом. наших любимых блюд из британского сета. Многие из них мы добавили в мое приложение Mary's Recipes App. Расскажите о своем самом экстремальном свидании с любимым человеком или когда что-то пошло не так. 