Раскладываете готовую еду в течение недели по контейнерам. Я тоже так делала. Но потом поговорила с шеф-поваром и оказалось, что я делаю это неправильно. А иногда даже небезопасно. Разбираем популярные способы хранения продуктов от 1 до 10. Спойлер. Метод на десятку вы, скорее всего, пока не используете. Начнем с классики. Это готовая еда, разложенная по контейнерам на всю неделю. Она становится мега неаппетитной, нехрустящей, влажной. И вообще есть уже ее не хочется. Поэтому у меня 3 из 10. Да, и по... Готовое блюдо на самом деле живет в контейнере и в холодильнике 3-4 дня максимум, но точно не неделю. Дальше есть риск того, что бактерии, которые есть в продукте, они уже размножились. Даже если вам кажется, что еда пахнет нормально. Мой любимый тренд это лего-заготовки. Мне очень нравится эта история с точки зрения эффектности и наглядности того, что еда состоит из разных баз. Но на практике еда с разной скоростью размораживается, что-то уже перегрето, а что-то еще с кубиками льда. Поэтому это 4. И вот тут зона опасная. В диапазоне от 5 до 60 градусов на самом деле бактерии прекрасно размножаются. И когда еда нагревается неравномерно в зонах, где температура укладывается в этот диапазон, значит и они сами, и их токсины могут навредить здоровью человека. И самые опасные продукты это рис и курица. Обожаю су-вид, особенно подходит для тех, кто, например, следит за белком. Но это техника, это время, плюс это не полноценные блюда, их все равно нужно доготавливать. Это достаточно, ну, сложно. Не для новичков. Поэтому это 7 из 10. С точки зрения науки сувид я тоже очень сильно похвалю. Классный метод. Точная температура плюс выдержка плюс время нагревания. достаточно длинная, чтобы приготовить весь продукт. Это безопасно, да еще и бережно к текстуре и нутриентам, которые сохраняются в продукте во время готовки. Просто замороженные заготовки нужно грамотно замораживать продукты, хранить и грамотно размораживать. Я бы посоветовала все-таки иметь вакууматор, если мы говорим про супердолгое хранение, поэтому это 7 из 10. Уточню по науке. Заморозка не убивает бактерии. Она их ставит на паузу, и потом при разморозке мы получаем продукт, который, собственно, заморозить. с точки зрения микроорганизмов. После разморозки все у нас оживет, поэтому бесконечно замораживать и размораживать продукт точно не стоит. Ну и наш фаворит, это batch cooking, так называемый. Это заготовки без морозилки, где за один раз ты готовишь некоторые такие базы, из которых потом собираешь совершенно разные блюда. Более того, как бы все эти блюда можно собирать за 10. 15 минут поэтому 10 из 10 именно этому мы научим вас на кулинарном практикуме по заготовкам старт уже 3 августа пишите заготовка в комментариях и вы получите доступ к системным и безопасным способом приготовить здоровое меню 