Мы искали дом, в котором захотим встретить старость. Так началась новая глава нашей жизни в Лондоне. Мы искали почти год и посмотрели больше 20 разных домов в разных районах Лондона. У нас сорвались две сделки на финальном этапе. И я устала мониторить. Я, если честно, не могу больше возить детей на просмотры, организовывать все это. Я устала представлять себя в каждом новом доме. Это огромная эмоциональная нагрузка. Два варианта, которые сорвались. Первый — дом у реки с большим количеством природы вокруг, с отдельным мини-гаражом, в котором сын мог бы сделать себе спортивный зал, ему нужно много тренироваться, у него впереди важные экзамены. И сделка сорвалась из-за бывших владельцев, которые решили оставить в итоге дом внутри семьи. Второй дом, в который мы влюбились и который мы просто не смогли себе позволить, нашу цену перебили, он оказался недоступным для нас, хотя мы уже представили себя там, и, конечно же, я сделала доску на Пинтересте о том, как я хочу переделать какие-то комнаты в этом доме. И потом череда просмотров, один дом за другим, в каждом мы видели себя в каких-то комнатах, в других комнатах мы себя не видели, но сейчас, мне кажется, эта история движется к завершению, потому что, во-первых, мы продаем наш текущий дом, мы нашли покупателей, они прекрасные люди, мы сделали... Еще одно предложение на один из домов, который мы уже смотрели. Сейчас параллельно идут две сделки, пожалуйста, скрестите за нас пальцы, я расскажу подробнее, когда все закроется, когда все решится. Мы бы не смогли начать и продолжать этот путь в одиночку, как мы делали с домом с голубой дверью, было бы невероятно сложно. На каждом шагу этого процесса нас поддерживала Элис, наша консультант по недвижимости в Лондоне, она видит картину целиком, она задает какие-то важные вопросы, знает нюансы, о которых на просмотре тебе не скажет никто. и предлагает решения, до которых я сама бы или Никита, мы бы просто не додумались. И поверьте мне, для Англии такая скорость ведения дел это нонсенс. В общем, держите за нас кулаки и пальчики. Надеюсь, совсем скоро мы покажем вам свой новый дом. 