Подъехал TreadWife Content. Сегодня пеку капустный пирог. Дрожжевое тесто взяла из моего приложения Mary's Recipes. Опара до пенной шапочки, потом замес и полтора часа в тепле, пока тесто не поднимется вдвое примерно. Это пирог из моего детства, вообще говоря. Готовила его по памяти. Руки до сих пор помнят, как что делать. Это один из первых пирогов, который меня научила печь мама. И за капустной начинкой я как раз ей написала, попросила напомнить, как она делала. Оказалось, что рецепт начинки из энциклопедии по ведению домашнего хозяйства. Капусту шинку. Можно это сделать в комбайне. Я использовала терку на Kenwood. И чтобы было быстрее, ошпариваем кипятком и потом хорошо отжимаем. Потом можно потомить капусту на сливочном масле минут 10 до аль денте, чтобы осталась такая легкая упругость. Отвариваем и нарезаем квадратиками яйца. Дальше снять с огня и смешать с рубленными вареными яйцами, щепоткой сахара и солью. Мамин секрет, без которого вкус не тот, это именно сливочное масло. Кстати, книгу энциклопедии домашнего хозяйства я тоже помню еще с самого детства. По ней, наверное, целые поколения готовили. Тесто раскатывается... Выкладываем тонко, особенно нижний слой, чтобы он успел запечься и на нем не было вот этой вот мокроты, знаете, как бывает иногда в пирогах. Выкладываем равномерно начинку и закрываем второй частью теста. Для румяной корочки можно смазать яйцом. Кто-то может сказать, о, ну трициолог еще и пироги печет. Здесь нет никакого противоречия с моей профессией. Капуста дает клетчатку, яйцо белок. А домашний пирог и общение за столом это то самое эмоциональное насыщение, которое тоже является частью здорового рациона. В общем, все дело в умеренности и в разнообразии. и в любви к тому, что ты делаешь. Ник попробовал первый кусок и сказал, что это лучший пирог. Особенно вкусно, если со стаканом молока и кефира. Моля и Даня тоже уже кружат у духовки. Расскажите мне про ваш рецепт, вашей семьи, который точно будет передаваться из поколения в поколение. Может быть, тот самый, за которым ты звонишь маме периодически, чтобы она напомнила и уточнила какие-то детали процесса. 