Все сообщество доказательных нутрициологов немного бомбит. Потому на что мы сейчас опираемся, когда даем рекомендации для населения? Даже в российских нутрициологических гайдлайнах есть ссылки на европейские и американские рекомендации и научные статьи. Что мне понравилось? Конечно же, это фокус на цельные продукты, а также использование спектра продуктов как ориентир для перехода от одной пищевой группы к другой. То есть в той же самой гречке у нас есть и белки, и углеводы. В бобовых у нас есть... И клетчатка, и углеводы, и белки. И на такой пирамиде это понятно, что мы не делим все продукты на белки, жиры и углеводы. Также мне понравился акцент на том, что нужно есть больше клетчатки, больше овощей, фруктов, и также отдельная сноска о том, что нужно есть продукты, полезные для нашего кишечника. В целом, неплохой апдейт от системы здравоохранения, которой руководит антипрививочник. Что мне не очень понравилось, так это акцент на том, что нужно есть больше насыщенных жиров, и красное мясо позиционируется как один из лучших источников белка. Хотя мы знаем, что именно красное мясо нужно ограничивать в рационе, и подробнее я написала в комментариях. Также мне не нравится, что зерновую группу сместили куда-то вниз, опять поставили на второй план, хотя в целом рекомендации по количеству порций в день для взрослого человека от 2 до 4, они остались прежними. Но визуально, конечно же, все сейчас начнут говорить, особенно кетоадепты, что вот, смотрите, зерновых есть не надо. Нет, надо, друзья. Зерновые являются фактором, который защищает нас от развития сердечно-сосудистых заболеваний, онкологических заболеваний и нейродегенеративных. Еще я ожидала все-таки акцента на персонализацию, потому что в предыдущем гайдлайне MyPlate использовали персонализированный подход к расчету количества порций каждой пищевой группы. И здесь такого мы не наблюдаем. Мы вообще закрыли этот сайт, пока его еще можно найти, тоже оставлю ссылку. Но в целом официальная страница MyPlate переводит нас на новые рекомендации. Пишите, что вы думаете по поводу новых рекомендаций по питанию. Мы научным кружочком обсуждаем это в LinkedIn и в сообществе PubNutr. Welcome к нам. Ну и в целом, наверное, ничего нового. Едим цельную еду, следим за собой, следим за здоровьем, за качеством сна, физической активностью и готовим. Ну а если углубиться и посмотреть на заявленный список конфликтов интересов, которые сопровождают этот путеводитель, то можно увидеть, что там сплошные производители мясных продуктов, фермерских хозяйств, молочный консел Америки и все такое прочее. 