Кеннел Дженнер, Хейли Бибер и Зак Эфрон, они помогли этому препарату раскрутиться до миллионов долларов. А студенты-нутрициологи за 10 минут нашли все то, что компания предпочла не писать на упаковке, потому что это бы уронило продажу. Смотрим на коробку, на ней три обещания. Здоровье кошечника, здоровье кожи и замедление старения. Студенты задают как раз единственный правильный вопрос. Где исследования, которые это подтверждают? Первое, что нашли студенты, это исследование на генетически модифицированных червях с моделью болезнью Паркинсона. Результат у червей получился обнадеживающий, но в то... В той же самой статье написано, что данных по дозировке для людей нет. Эффективность на людях не установлена. То есть второе исследование проводилось на крысах для проверки заявления про выводы о кишечнике. Снова в выводах авторов. Результаты могут отличаться от потребительских продуктов. Исследований на людях нет ни одного. И об этом написано в источниках, на которые ссылается сам производитель. Смотрим дальше. Самое серьезное в итоге это йод в составе в высоком количестве. Нигде на упаковке об этом нет ни слова. Если у человека, например, есть болезнь Грейвса, это гипотериоз или любая другая... патология щитовидной железы то прием этого продукта он связан с очень сильными рисками для здоровья сожалению рынок бадов он практически никак не регулируется от рынок отдан на откуп селебрити любой селебрити может создать пады и продавать их на свое усмотрение вне зависимости от состава вне зависимости от концентрации активных веществ его можно продать тем людям, которые доверяют и которым нравитесь вы лично внешне. Кстати, после просмотра этого видео я решила добавить одно из подобных заданий на свой курс «Нутрициология, наука и практика», там, где мы целый год обучаем доказательных нутрициологов. Я думаю, что это будет для них классная практика. Поделитесь со мной, умеете ли вы определять на достоверность тот поток информации, который сейчас исходит на нас со всех сторон? Расскажите, с какими проблемами сталкиваетесь, может быть, мы придумаем, чем можем вам помочь. 