Как проколотые уши стали символом мудрого родительского воспитания и классных отношений с отцом? В 13 лет я загораюсь идеей, что нужно срочно проколоть ухо. Потому что Криштиану Роналду, потому что любимые музыканты, все с пирсингом. Прихожу к маме, говорю, мам, хочу ухо проколоть. Она меня тут же разворачивает и говорит с этими вопросами к папе сразу же. Прихожу, говорю, пап, хочу ухо проколоть. Он спрашивает, зачем? Я отвечу, как зачем, мне нравится. Папа говорит, это не ответ. Я тут же взбаламучаюсь. Говорю, как не ответ? Мне нравится этого достаточно. Он говорит, нет. Будет ответ, приходи, обсудим. Сутки я думаю, возвращаюсь к папе и говорю. Знаешь, я подумал, и мне нравится самовыражаться. Мне нравится придумывать свой стиль. Сочетать разные виды одежды, разный цвет в одежде, в обуви. И пирсинг, на мой взгляд, это такой следующий этап самовыражения. Ничего страшного тут нет. Это не лицо, это не соски. Если разонравится, сниму, никакого вреда для внешнего вида и для здоровья тела. Папа отвечает, окей, принимается, согласованно, иди делай. Я прокалываю одно ухо, естественно, левое, через год прокалываю второе, потому что хочется симметрии, а год через два все это дело снимаю, потому что я переболел, вырос, подумал, ну, мне уже это не нравится, это не мой стиль. И только спустя лет 10 я понял, насколько важный это был урок от папы. Он в тот момент научил меня... четко проговаривать и объяснять свои желания и свои поступки, находить внутреннюю мотивацию и четко ее для себя формулировать, то, что это важно, знать, для чего ты что-то делаешь. Это сильно мне помогало в будущем, и в качестве одного из примеров могу сказать, что когда мне было лет 16, случился новый подростковый этап, я решил, что мне нужны татуировки. Очень много татуировок, у меня референсов 100, на грудь, сюда, на плечи, на спину, на ноги. И в тот момент я самостоятельно решаю потрясающее зрелое решение для 16 лет, что я даю себе 10 лет подумать, записываю идеи для татуировок и говорю, если через 10 лет эти идеи по-прежнему будут для меня важны и ценны, я все это сделаю. Но торопиться не стоит, жизнь, будем надеяться, длинная. Естественно, через 10 лет ни одна из этих татуировок на моем теле не появляется. У меня, к слову, есть одна, она крохотная, она на... в скрытом месте, назовем это так, и она для меня сильно важна. Разговаривайте со своими детьми, задавайте им вопросы, потому что именно через вопросы и возможность для ребенка иметь свое пространство, объяснять свои мотивации, размышлять, вы можете вырастить зрелого, адекватного человека. Я считаю себя зрелым, адекватным человеком, мой папа со мной солидарен. Я, кстати, ненавижу слово «отец», мне кажется, оно грубым, злым. Поэтому, папа, только папа. Пап, я тебя люблю. Спасибо, что разрешил проколоть уши и не дал в будущем совершить дурацкие ошибки. 