Мой рылс показывают по телевизору. Владик, я видела тебя на телевизоре с твоей бабушкой. Я сам в шоке, как это произошло. Сейчас расскажу вам. Главное не упасть. Несколько месяцев назад решил записать смешной рылс со своей любимой бабулей. При помощи нейросетей анимировал ее фотографии из детства, юности, молодости. Ай, какая я молодая и красивая. Ой, как интересно. Так интересно. Бабуля была в восторге, была в шоке. И проходит какое-то время, и мне пишут и говорят, мы хотим купить у вас права, чтобы этот рыл стал рекламой. Я говорю, какой рекламой? Они говорят, на всех каналах будем показываться. Я говорю, надо с бабулей посоветоваться. Я говорю, бабуль, что скажешь? Она говорит, конечно, да. Бабуля получила гонорар Народной артистки России, если не больше. Ваши, честно, зарплаты. Да ты что? Держи. Да ты что? Серьезно? Да. Ой, ты что так? Это сколько здесь? Да ты что, Вадик? Вот это сюрприз! Она обожает у меня внимание, и для неё эта ситуация стала, ну, поворотной в некотором смысле, потому что ей в 2 часа ночи звонят соседки, говорят, Люда, Люда, это мне показалось, или это ты? Она говорит, мне одноклассники звонят, с которыми я не общалась десятки лет, и спрашивают, Люда, Люда, это что? Это как получается? Мне такие же сообщения присылают, говорят, Вадик, это ты, или вы, или что? Пассаж этот весь обращен к одной лишь цели. Ребят, когда я почти два года назад начинал снимать рылсы и вести свой блог, я совершенно не предполагал, что такое возможно. Я не знаю блогера, которого вы показывали по телевизору в его рылсе. И, пожалуйста, ведите свои блоги, если... Вам хочется невозможного, потому что невозможное возможно, и вы не знаете, к чему все это приведет. И, возможно, ваши любимые люди, ваши родственники, ваша семья, ваши друзья получат какие-то неожиданные дивиденды от того, что вы будете вести блог. Не стесняйтесь, не очкуйте, просто делайте, и счастье вас найдет. А я надеюсь, я найду в себе смелость доехать до бортика, потому что все это очень некомфортно. Поехали отсюда, валим, валим, валим, валим. 