Завтра усы сбриваю. Два года с ними проходил, пора прощаться. Решил записать видео про плюсы и минусы жизни с усами. Возможно, кому-то пригодится. Первый, однозначный плюс, ты постоянно поднимаешь людям настроение. И это классное чувство, потому что ты одним своим присутствием можешь заставить человека смеяться, улыбаться, хихикать, выдавать какие-то сравнения. Мне это нравилось. Мне это нравилось. Я видел, что человек из абсолютной грусти мог просто вот так. Что? Это усы. Минус. Неудобно есть бургеры, шаверму, все, что с соусами. Потому что, когда они отрастают, они прям такие вот пышные, здоровые. Ну, весь будешь в соусе. Не нравилось мне абсолютно. С усами можно и нужно целоваться. Это, конечно же, плюс. Я могу сказать, что обе стороны процесса подтверждают тот факт, что с усами можно целоваться, ничего тут неудобного нет. Так что, мужчины, если вы переживаете, что ваши дамы будут говорить, что где там, куда там забирать, все нормально. Все нормально, не бойтесь, девчонки тоже не бойтесь, это приятнее, чем выглядит. Что у нас там дальше по списку? У меня не получалось красиво их стричь самостоятельно. Возможно, потому что у меня такой мягкий волос, они шерстяные, большие, но они очень мягкие. Сам не мог, поэтому ходил в барбершоп раз в пару недель, стричь усы. Благо, этот процесс занимал 7 минут. Это не шутка, мы реально справлялись за 7 минут. Все, и готов, можно идти дальше. Поэтому такой минус, но с натяжкой. На паспортном контроле... периодически возникали уникальные ситуации. Это очень много шуток, это очень много смеха. Я всегда много путешествовал, много ездил, и никогда прежде таких взаимоотношений с пограничниками у меня не было. Тебя просят показать уши, улыбаются, глядя на твои фотографии, потому что основная эта фотография без усов. Просят усы приподнять немножко. В общем, это было забавно и прикольно. Дальше. Тебя постоянно спрашивают... Сколько растить такие усы? А как за ними ухаживать? А почему ты их отрастила? А кто ты без них? И вот это, если честно, утомляло. Периодически, особенно если настроение так себе, думаешь, да господи, боже, ну зачем ты? Стоп, остановись! А вас уже сравнивали с Лораксом? Каждый день, спасибо, до свидания. И закончим удивительным плюсом. Но для меня он был важным. Зимой офигенно образовывались сосульки. Такие ледяные просто штуковины. Те, кто видели, как я бегал в минус 15, видели. Это было классно. Но пора прощаться. Так что завтра увидимся уже без них. Всем спасибо за это плюс-минус усатое взаимодействие. До новых встреч. 