1 июня, 6 утра, и я запомню это лето. Досмотрите этот рылс до конца, поймете, почему я вам эту камеру показываю. Вчера, в последний день весны, решил написать в блокнот, что я хочу сделать этим летом. Каким я его для себя вижу. Получилось больше 30 пунктов. Пособирать грибы и чернику, искупаться в речке, пожарить шашлыки. Вот такие простые жизненные пункты там есть. А еще я решил, что хочу каждый день лета запечатлеть вот на эту маленькую дурашливую камеру. Это абсолютно лучшая покупка последних месяцев, я в полном восторге. Показалось мне, что красивая история получится, если каждый день по секундочке и потом это все соединить. На всю жизнь в старости буду пересматривать и кайфовать. У этого рылся ровно две цели на самом деле. Первое. Возможно, кого-то из вас все-таки подтолкнуть к тому, чтобы вы 20-30 минут провели наедине с собой и подумали, чего вы от этого лета хотите. Набросали себе списочек. Не факт, что он весь сбудется. Да, понятно, жизнь насыщенная, форс-мажоры. Но вот этот акт мыслительного процесса размышлений, он уже кратно повысит вероятность того, что лето будет ярким, лето будет событийным. Такие камеры подарить трем людям. Три таких камеры, в этом рылся, разыгрываю. Что нужно сделать, чтобы вот эту малышку получить? Вам нужно написать в комментариях, что вы собираетесь делать этим летом. Не надо весь список, но вот что-то одно яркое для вас важное. Может на рыбалку съездить, может быть там рассвет в каком-то месте встретить, может шашлыки с корешами пожарить, я не знаю, что угодно. Второй пункт, отправить это видео кому-то из своих друзей, чтобы они тоже смогли поучаствовать и возможно... у вас обоих или у вас обеих будет такая камера. Мне кажется, что в этом много жизни. И я все чаще, если честно, несмотря на то, что веду блог, отхожу от телефона. Мне нравится наслаждаться всем, что вокруг. И вот это классное решение того, чтобы иметь возможность фиксировать момент и одновременно оставаться очень сильно в жизни и не на связи. Ребят, я не начал с этого рылс, да? Но не просрите это лето. Не просрите. 31 августа не хочется оказаться в ситуации, когда ты думаешь, а где лето? 8 июня в сторисах подведу итоги и скажу, кто стал победителем, кто забрал камеры. Все покажу, всем все отправлю. Живите классную жизнь. Живите классное лето. До встречи. 