Мне очень стрёмно это снимать. Ладно, поехали. Сейчас моё тело выглядит так. Я знаю, что ничего плохого здесь не происходит. Но вот это у нас имеется. Вот это есть. Ну и в целом, ничего выдающегося здесь и сейчас нет. При этом год назад моё тело выглядело вот так. И я расслабил булки. Неистово расслабил булки. Были, конечно, травмы у меня, которые не позволяли тренироваться, но это не особенно оправдывает меня. Да и в этом вопросе надо взять полную ответственность за себя и свою форму. Я решил бросить себе большой вызов. Год назад я втихую трансформировался, пришел вот к этому результату, но не показывал процесс вживую, в реал тайме. Поэтому не было... Так страшно. Сейчас я решил, что называется, снять трусы, фигурально выражаясь, показать товар лицом здесь и сейчас. И показать... Блин, как неприятно это все говорить и стремновато. Я стесняюсь сейчас своей формы. Хочу показывать раз в неделю, как будет меняться мое тело. Я хотел назвать это путь Ахиллеса, но потом вспомнил, что Ахиллес не очень хорошо закончил. и переименовал все это дело в путь мирного воина. Возможно, кто-то смотрел, возможно, кто-то читал и понимает, о чем я говорю. Раз в неделю буду публиковать рилз, в котором покажу, как делаю тело своей мечты, возвращаюсь сначала к той форме, которая была год назад, а потом делаю его все лучше и лучше. У этого проекта, у этого сериала не будет дедлайна, потому что... Спорт — это образ жизни. И год назад я расслабил булки, сошел с этой дистанции. Сейчас сходить не хочу. Раз в неделю, думаю, что по воскресеньям, буду публиковать рилс, в котором буду показывать, что же меняется, что я для этого делаю. И, возможно, кто-то из вас присоединится ко мне и тоже захочет вот с этим разобраться, нарисовать кубики пресса, сисечки подкачать, бицушку сделать. Пусть все будет по-настоящему. Вот сейчас вот так. посмотрим, что случится со временем. Ху! Сделал и стало посмелее, стало внутренне лучше. Ребят, делайте некомфортные для себя штуки. Возможно, это как-то поможет вам в жизни. Let's go! 