Уже поздно быть блогером. Вообще все стали блогерами, пора с этим заканчивать. Да, вы тоже об этом думаете, вы тоже это слышали. Естественно, это происходит из-за того, что у всех нас практически в окружении появились люди, которые что-то снимают, которые что-то пробуют делать. И мы такие, ну вот уже я на них смотрю, думаю, может хватит. Еще хуже, что у кого-то в окружении есть люди, у которых получается. У них там и просмотры, и лайки, и ты думаешь... Не, ну а как я тут буду начинать? На их фоне буду смотреться. Ребят, это иллюзия, это эфемерность. То, что стало больше блогеров, это факт. Но зрителей, тех, кто смотрит, по-прежнему в десятки раз больше. Я хочу обратиться ко всем, у кого внутри есть вот это желание снимать, делиться, может быть, писать, создавать контент в разной форме. Если внутри это есть... Этим важно и нужно заниматься, потому что если этим не заниматься, то получается вы какую-то важную часть себя задвигаете куда-то вот далеко. Я хочу позвать вас на свой открытый трехдневный мастер-класс, который называется «Как набрать тысячу подписчиков и стабильно расти в блоге, не выгорая». Вторник, среда, четверг на этой неделе. Три дня. И знаете, сколько это стоит? Сколько это стоит? 990 рублей. У меня два важных аргумента, почему вам стоит довериться мне и прийти на этот трехдневный мастер-класс. Во-первых, весь вот этот мой блог полностью создан и взращен на органике. Это рылсы, это карусели, все по-настоящему, все вживую. У меня стабильно высокие охваты и десятки классных рекламных интеграций с лучшими, крупнейшими компаниями России. Второй аргумент заключается в том, что до того, как начать вести этот блог, я на протяжении 7 лет был креативным продюсером и ведущим в футбольном клубе «Зенит». Ролики, к которым я прикладывал руку, стабильно залетали в тренды русскоязычного ютуба. Иными словами, я разбираюсь в контенте и научу вас разбираться в нем. Пожалуйста, приходите на мастер-класс, а я побежал. Пора снимать плащ, знаете, жарковато и посылки нужно рассылать. Все подробности в шапке профиля. Ариведерчи, увидимся! 