Мы боимся проявляться не потому, что нас осудят. Мы боимся увидеть подтверждение своих самых больших страхов о себе. Если опубликовать видео и никто ничего не напишет, станет даже страшнее, потому что появится мысль внутренняя «всем все равно». Именно этого мы страшимся. Ни камеры, ни хейта, ни отсутствие знания о том, как работают алгоритмы. И вот тут мозг выдает очень хитрый маневр. Надо сначала похудеть. Купи штатив, научись монтировать. Микрофон нужен. Оформи шапку профиля. Пока рано. И кажется, что проблема именно в этом. Но на самом деле это удобная ситуация для самообмана. Можно очень долго верить в то, что видео получится замечательным, классным. Именно по этой причине большинство, подавляющее большинство людей выбирают годами оставаться на этапе подготовки. Но знаете, что понимают те немногие, кто все-таки рискует, осмеливается снимать, публиковать регулярно. Самое страшное не опубликовать. Самое страшное продолжать жить и так и не узнать, каким человеком ты мог бы стать, если бы осмелился проявиться, показать себя этому миру. Если вы досмотрели это видео до вот этого усатого внушительного момента, я знаю, что внутри вас точно теплится этот огонек. Вы хотите делиться, вы хотите проявляться, вы хотите рассказывать свои истории. И я хочу попросить вас лишь об одном. Удивить себя, рискнуть, попробовать. Я знаю, как это страшно. Я 15 лет перед камерой, и я проходил все эти этапы. Я боялся, я стеснялся. Я не знал, куда себя деть, как формулировать мысли, как рассказывать истории. В итоге победил, зажил после этого. И последние несколько лет создаю огромный образовательный проект. Помогаю людям победить вот этот животный страх камеры. Научиться формулировать, складывать истории, писать сценарии, создавать рылсы, контент, собирать вокруг себя свою аудиторию. И знаете, я видел сотни людей, которые... все-таки осмеливались, у которых получалось, и они, это по-другому не назвать, они начинали сиять, потому что наконец-то зажили той жизнью, о которой всегда мечтали. Важно попробовать, важно осмелиться, важно удивить себя. Я в вас верю. Сбрасывайте лишнее, оставляйте то, что другим может быть непонятно, но главное близко вам. 