Я собрал его! Кубок мира по футболу! Первое лего в моей взрослой жизни. И у меня есть три, почему я показываю две? Три! Три интересных мысли, которые на самом деле вообще не про лего, а про жизнь нашу с вами. Я когда его собирал, часов 8, наверное, длилось, растянулось на несколько дней. Я думал, да какая-то, проходите, пожалуйста, какая-то ерунда получается, кривая конструкция, не подходит ни одно, ни другое. Как из того, что у меня получается, может в итоге выкристаллизоваться Кубок Мира? Да никак. А потом в итоге, видите, красивый получился. Я понимаю, что это же как в жизни, когда мы что-то новое начинаем, часто кажется, что этот шаг ошибочный. Но тут как-то я нелепо, неаккуратно, непонятно все сделал. В итоге... Потом вы смотрите назад, у вас уже получилось, и думаете, да, конечно, каждый шаг был правильным. Я шел туда, куда и запланировал. Иногда в пути кажется, что все криво и косо. И это нормально, потому что в итоге вы дойдете и поймете, что кубок мира у вас получился. Вторая интересная мысль. Это большая конструкция. Здесь почти 3000 деталей. Очень много. И не было такого, что я открыл набор, высыпал 3000 деталей и начал собирать. Нет, умные скандинавские люди, которые конструировали этот кубок, распределили 3000 деталей по 20 маленьким пакетикам. А это уже 20 пакетиков по 150 деталей. Про жизнь это, ребята. Не надо свою большую гигантскую цель сразу же решать и думать, что с ней делать. Разбейте на маленькие задачки, разбейте. Тут кусочек, тут кусочек, тут, тут, тут и все. И получилась ваша большая цель. Ну и, наконец, в-третьих, LEGO не прощает ошибок. Что я имею в виду? Если вы допустили ошибку на странице номер 15 своей инструкции, то на странице 152 это вам аукнется. Вы поймете, что оно не складывается, не собирается. И ух, как это сложно исправлять. Потому что эти детальки, они легко соединяются. Проходите, пожалуйста. Но разъединить их неимоверно сложно. А если оно еще где-то внизу, внутри, все это беда. Лего учит тебя тому, чтобы ты внимательно, спокойно и качественно делал сразу же. Не когда-то потом. не допускал дурацких ошибок на пути. Поэтому лучше делайте хорошо сразу, а не когда-то потом. В итоге времени все равно уйдет больше на исправление ошибок, чем на их предварительное недопущение. Всем Лего! Всем чемпионат мира по футболу! Всем мой любимый зеленый дом! 