Я израильтянин, живу в Лондоне. В выходные у нас в центре прошел огромный митинг в поддержку Палестины, собрали десятки тысяч человек, и я пошел с ними поговорить. Я теперь покажу фрагменты этих разговоров, причем я постарался подогнать эти фрагменты так, чтобы они максимально не искажали смысл сказанного моими собеседниками. И все же я бы не хотел показывать это видео без комментариев. Как вы знаете, 7 октября было совершено ужасное преступление и случилась страшная трагедия. В нашу страну ворвались террористы. Они убили полторы тысячи человек, в том числе младенцев в своих кроватках, детей на глазах у матерей, матерей на глазах у детей, молодых людей на музыкальном фестивале. В заложники были взяты 200 человек. И вот я задаю собравшимся на этом мирном митинге простой вопрос. Что вы думаете о случившемся 7 октября? И почти все говорят, да, да, это ужасно, а дальше идет запятая, но и оккупация, апартеид. 67-й год, 48-й год, колониализм, декларация Бальфора. В общем, вся история за последние 100 лет. И никто, почти никто из моих собеседников не говорит своими словами. Взамен лозунги, идеология, шаблоны. А трагедия как-то отодвигается в сторону. Да, да, это все ужасно, но вот знаете ли, знаете ли, пожалуйста, обратите на это внимание. И какую бы сторону вы не занимали, вспомните, не приходилось ли нам за последние полтора года уже сталкиваться с подобной... душевной слепотой. Я сейчас оказался на самом неподходящем для израильтянина событии, на огромной пропалестинской демонстрации, которая в Лондоне проходит в центре уже которую субботу и собирает тысячи людей. Собственно, я и поговорил с людьми, которые сюда пришли, как израильтянин. Младшая мать палестинянка, и сейчас я вижу то, что она переживает в этом стране, свидетельствующая о том, что ее люди обрадованы. Что вы думаете о том, что случилось в октябре? Да, я имею в виду, что, конечно, убивание виновных людей и детей ужасно, но это не произошло, как президент Украины сказал, это не произошло в вакууме. Это произошло из-за 75 лет опрессии и колониального террора. и террористическим государством. Кто начинал эту войну, в вашем мнении? Британские. Британские? Да. Белфор. А, хорошо. Они создали фальшивые мифы о том, что Палестинск был десертом, что там ничего не существовало. Это была восстанавливающая цивилизация между больницами, университетами, искусством, различными движениями и людьми. И весь этот миф о том, что... Британские пришли, колонизировали и помогали. Это абсолютно неправда. И потом они просто отдают это другим людям. Это было колонизировано отмеченными отмеченными отмеченными отмеченными отмеченными отмеченными отмеченными отмеченными отмеченными отмеченными отмеченными отмеченными Убийство всех остальных, я имею в виду обе стороны. Ни одна сторона не права, ни одна сторона не обвиняется. В рамках жизни, нашей религии, убивать одного человека, это как убивать всю человечество. Поэтому мы не должны убивать никого. Что вы думаете о том, что произошло 7 октября? Да, я обвиняю всех. Я обвиняю всех. Но если посмотреть на 75 лет незаконной оккупации, Апартайд, Я думаю, что только вы понимаете события 7 октября против контекста 75 лет брутальной опрессии. землетрясения, убийства и убивания в Исраиле. Акция Хамаса, конечно же, не красивая и не приятная, но они были в большом открытом воздухе в последние 75 лет, и что за alternativa есть для них? Мы хотим увидеть возвращение... Но это не то, в чем живет Хамас. Мы поддерживаем любой антиимпериалистический движение. Мы поддерживали Вьетконг в Вьетнаме, даже если мы не согласились с политикой Вьетконга. Мы поддерживали ИРА в Ирландии, даже если мы сомневались, что это не дорога к победе. У нас большие разницы с Хамасом, но это дело палестинцев, чтобы решить, как они будут противостоять их опрессорам. Это ужасно, эти фотографии с 7 октября ужасны. Но вам нужно их поставить в контексте массакра в Де-Яссин в 1948 году. Что вы думаете о событиях, которые произошли 7 октября? Я думаю, что где-либо, где есть потеря общественной жизни, я думаю, что это Де-Кром. И это то, что я думаю об этом. Но я также... Я думаю, что это сезон на Газе. что создало этот мир и атмосферу для того, чтобы это случилось. Даже для того, что произошло на 7 октября? Да, абсолютно. То, что происходит, неправильно. Неправильно. Нет способа оправдать, что кто-то страдал. Что вы думаете о том, что произошло на 7 октября в Израиле? Продолжение следует... Я имею в виду, когда люди в Кипутии были убиты, вы слышали об этом? Нет, я не слышала, поэтому я говорю то, что я говорю, но в конце концов, мы говорим о колониализме, мы не говорим о расизме, мы говорим о колониализме. Что вы думаете о состоянии Исраиля? Должен ли он существовать? Бывая африканцем и человечеством, я не думаю, что государство Израиля должно существовать. Я не думаю, что оно должно существовать так, как оно существует, потому что это за счет других людей. То, что вы спрашиваете, не имеет смысла, если вы знаете, что происходит. Мы говорим о колониализме. Что не имеет смысла? Я говорю о колониализме. Как никто не может увидеть, что Израиль — колонизатор? Посмотрите, что они делают с палестинскими людьми. Они не имеют права это делать. Они просто не имеют права. Какие из моих вопросов, вы думаете, неприятны? Все. 