Что такое specialty кофе или кофе третьей волны? Почему вокруг этого столько озабоченности? Почему волна третья? Вот с этого и начнем. Кофейни первой волны получили распространение в 19 веке. Представьте себе, венскую кофейню, куда приходят такие троцкие, фрейды, спорят до хрипоты, читают газеты на палках. Кофе там скорее повод и стимулятор, чем предмет разговора. Кофейни второй волны появились во второй половине 20 века. И кофе там стал предметом антуража, он стал эстетизирован. Представьте себе, холщовые мешки на стенах. Меню с итальянскими словами на доске, кофе на вынос, пластиковые бумажные стаканчики. Особенную моду задал, конечно, Starbucks. А вот кофейни третьей волны, в них кофе стал самым главным. То есть не просто чем-то приятным или напитком с молочком. Specialty кофе – это самый дорогой и лучший кофе в мире. Кофе самого верхнего грейда, то есть оценки. К нему относятся как к вину. То есть буквально могут проследить путь от плантации до чашки со всеми нюансами. Сорт, страна, в которую его посадили, высота, на которой он вырос, кто его собрал, как зовут фермера, как этот кофе был обработан, где обжарен. И даже какая погода стоит сейчас, когда эта чашка была сварена. Кофе в спешлти-культуре стал... настоящим предметом для разговора, и не только разговора, для восхищения, для споров, для зависти. Ну и, конечно, это вызывает недоумение или раздражение у окружающих вместе с этой лексикой. Хани-процесс, анаэробная ферментация, гейши из Колумбии. Но это такой же набор терминов, какой есть в любой культуре. В футбольной, в кинематографической, в медицинской. Просто есть люди, для которых эти вещи значат очень много. И я один из них. Что мы пьем сегодня? Это Колумбия Уилла от обжарщика Дак из Амстердама. Дак – это один из самых серьезных и одновременно один из самых панковских обжарщиков в Европе. Они делают самый экстремальный, самый необычный кофе и чаще всего самый дорогой. Глоток воды, чтобы очистить рецепторы. В первом глотке цедра лимона, очень очевидная. И дальше приходит дыня. И очень элегантный медовый финиш и послевкусие. Прекрасная чашка. А самое поразительное про носик, что если прийти завтра, хуже не будет. 