Это филолог Армен Захарян, автор канала Армена Федор. Он записывает изумительные, огромные лекции про литературу. Я задам ему очень короткие вопросы и вынужу его давать очень короткие ответы. Попробуем. Если бы большой, сложный роман «Улисс», которым ты так много занимаешься, надо было бы отрекламировать одной строчкой. Как бы ты объяснил, что это такое? Это роман, который уничтожил 19 век. Не моя цитата, но мне кажется, в качестве одной строчки неплохо подходит. Неплохо. Ты также занимаешься немного прусском. Если бы в поисках утраченного времени, тоже нуждалось бы в очень коротком объяснении, чтобы быстро всунуть эту книжку. Последний великий роман 19 века и первый великий роман 20 века. Нормас. Если бы Джеймс Джойс жил в 21 веке сейчас, кем бы он мог работать? Он не смог бы обеспечить себя писателем. Мне кажется, что Джеймс Джойс смог бы обеспечить себя как писатель, потому что он нашел бы себе спонсоров в 21 веке, как он искал их себе в 20 веке. Не всегда это удавалось, у него было много финансовых проблем, но я думаю, что он, безусловно, давал бы уроки английского языка. То есть занимался примерно тем же, чем он занимался бы раньше. Кстати, он еще прекрасно пел. И когда он выпустил «Поминки по Фенигану», я знаю, что нужно отвечать коротко, когда он готовился к тому, чтобы выпускать «Поминки по Фенигану», он писал в одном из своих писем, что даже если «Поминки по Фенигану» провалятся, за мной все равно всегда остается блестящая карьера уличного певца. Кто самый жуткий и отвратительный герой в литературе? Первым на ум приходит Верховенский, герой романа «Бесы Достоевского». У нас недавно на литературном канале Армена Федора был эпизод про ту сцену, где Верховенский поедает курицу, и его собеседник Кириллов должен вот-вот покончить жизнь самоубийством. А Верховенский очень голоден, он садится и ест эту курицу. Эта сцена настолько отвратительна и настолько хорошо его характеризует, что даже к нам в комментарии кто-то пришел и спросил, неужели бывают такие люди, как Верховенский. А у Верховенского, между прочим, был очень конкретный прототип. Достоевский об этом пишет в ранних версиях романа, если я не ошибаюсь. Это был, конечно, революционер Нечаев. Если к тебе подходит бухой человек в баре и просит посоветовать книжку, что ты ему посоветуешь? Я посоветую ему Гаргантюа и Пантегрель Франсуа Рабле, потому что это роман, в котором алкоголь является одним из главных действующих лиц. Какую книжку ты читаешь, чтобы поскорее уснуть? Вообще книги не помогают мне заснуть, скорее наоборот, они включают меня в работу, потому что когда ты сталкиваешься с текстом, у тебя сразу появляются какие-то идеи. Но вообще перед сном я люблю почитать Дон Кихота, Сервантеса, потому что после него снятся очень интересные сны. 