Мои круглые очки привели меня туда, где я должен был оказаться. В Лондоне Гарри Поттер и его заветных закоулках. Это Дарья Логинова, экскурсовод Трипстера. И мы у вокзала Сент-Панкерс, который выдают за вокзал Кингскросс, откуда все и начинается. Даш, мы на платформе 9,75, созданной специально для... Фанатов Гарри Поттера! Чтобы ходить и толпами, и толпами фотографироваться у одной и той же тележки, упирающейся в стену. Дарья договаривается, чтобы нас пустили. У Дарьи получилось с помощью волшебства проникнуть на настоящую платформу 9,75. Именно здесь происходили съемки фильма. Отсюда отправляются поезда в деревню Хоксмит и в Эдинбург. Мы находимся между платформами 4 и 5 на вокзале Kings Cross. Это настоящая платформа 9,75, куда, как видите, бьются... Головами, тележками, совами, клетками, волшебными палочками все маглы мира. Даже след остался от маглов и нечистокровок. Здесь, как по заказу, прибыли полицейские лошади, а вот за ними находится мост, под которым находилась... Красная телефонная будка, зайдя в которую можно было набрать код 62442, что означает magic на кнопочном телефоне, ухнуть и оказаться в атриуме Министерства магии. Причем я заметил один прикол. А именно, вот здесь за мостом такой вид, а в фильме вот такой. В чем же дело? А в том, что на самом деле там использован в качестве задника вид с соседней улицы. Все за тем, чтобы показать, что Министерство магии не сильно выбивается из общего ансамбля всех министерств Англии. Это косой переулок. Ну, в смысле, не косой переулок, как косой переулок, но самое похожее на него место в Лондоне. Здесь тоже лавки чудес за каждым углом. Здесь можно купить, я видел, костюм кавалергарда. Полное панирование, включая холодное оружие. И шапку. Копеечными книжечками стихов, тоже выпущенные. Таблеточницами королевы Виктории, орденами и валютой банка Гринкотт. Не надо, пожалуйста. Гарри! Хагрид! Так, это лютый переулок. Он узкий и очень подлинный. Очень похож на тот, где с Гарри чуть не приключились нехорошие вещи. Именно, и дурно пахнет. Вы здесь покупки делали злые волшебники. Это не он. Это лондонский сити во всей небоскребовой красе, а вот здесь кое-что постарше и с волшебным дужком. Мы находимся в месте, по которому прогуливался Хагрид с Гарри Поттером, прежде чем они оказались в дырявом котле. Это рыночек, да? Это рынок Лиденхолмарк, где раньше торговали дичью, мясом, птицей, гусями в преддверии Рождества. Это удивительно, что... Паб Дырявый Котел до сих пор никто не пригрел туристическим предприятиям. И там просто обычная клиника по лечению мигрени. Не знаю, насколько клиника по лечению мигрени сообразуется с названием Дырявый Котел. Действительно, логично. На Трипстере есть самые разные экскурсии. От обзорных, если вы в городе впервые, до тематических, если не впервые, или если у вас особые чернокнижные интересы. Заходите на Трипстер, вводите промокод VIPSAUNA, получайте скидку в 10% и... Вперед! 