Это чернильное пятно Владимира Набокова. Это Монтрё, такой декларативно-буржуазный швейцарский городок на берегу Женевского озера. И отель Монтрё Палас в самом центре, старинный, еще с 19 века, с каретным въездом. В общем, в 1961 году в отель Монтрё Палас въехала пара постояльцев. А долго. Это были Владимир и Вера Набоковы. Лолита незадолго до этого стала суперпопулярной. Экранизация, другие романы тоже стали расти в популярности. И Набоковы смогли позволить себе в Матрео Палас почти целый этаж. Восемь комнат. И я сейчас нахожусь на балконе Набоковского номера. К сожалению, из восьми комнат, которые занимали Набоковы, семь наглухо отремонтированы и приведены к евростандарту. И вот только одна сохранена практически как при нем. превращена в объект паломничества. Тот, кто сюда заселяется, должен мириться со старой мебелью, даже со знаменитым набоковским плазменным телевизором. Но этот номер можно снять вполне по общей цене, просто по категории номера Deluxe. Это где-то 600 франков за ночь. Ну ладно, а вот что касается по-настоящему его мебели. Это письменный стол, за которым он работал. И тут в ящике чернильное пятно, как он сам говорил, в форме летящей птицы. Распорядок дня в кабинете был такой. Подъем в 7 утра. Дальше работа стоя за конторкой, как у настоящего русского писателя. И дальше я процитирую его самого. Когда сила тяготения принимается покусывать меня за икры, я устраиваюсь в удобном кресле у обычного письменного стола. Это здесь. И, наконец, когда она добирается до спины и начинает сползать вверх, я укладываюсь на диван, стоящий в углу моего маленького кабинета. Ну, вот диван уже не такой маленький. Да, много лет уже прошло, но мне рассказывали, что еще недавно здесь... В баре работал пожилой бармен Антонио, который обслуживал самого Набокова, который, в общем, в бар-то и никакой не ходил, но однажды, там где-то в предальпийских лугах, он поймал одну очень редкую бабочку, пришел и заказал компари. И, наконец, почему Набоковы вообще жили в отеле? Набоков объяснял это просто. В доме должны быть слуги. Слуги должны быть старые и верные. У меня нет времени, чтобы сделать их ни теми, ни другими. 