Вань, я должен тебе кое-что сообщить. Так. Это Норвегия, Осло. Это ратуша. В ней сегодня вручают Нобелевскую премию мира. И я иду туда. Это очередь для обычных гостей. А вот там для необычных. Для прессы. Чувствуется что-то родное. Уже 20 минут всю очередь держат на морозе. Это торжественный зал Ратуши Осло, и пока есть еще несколько минут до начала церемонии, в двух словах расскажу, кому ее дали в этом году. Итак, Нобелевскую премию мира 2024 года получил движение Нихон Хиданкё. Его основали хибакуши, люди, которые выжили в бомбардировках Хиросимы и Нагасаки. И всю свою жизнь они посвятили постоянному напоминанию об ужасах ядерной катастрофы. Весь этот год прошел постоянно ядерные угрозы со стороны режимов Северной Кореи, Ирана и России. И кажется, что с этой угрозой ничего не сделать, потому что даже голос людей, на которых 80 лет назад сбросили атомную бомбу, тихий и неслышный. Но 80 лет упорства и последовательности привели Хибакуша к Нобелевской премии мира. Любой голос может быть услышанным. Достаточно быть последовательным и упорным, как они. Это Анфин Вунен, профессор университета Осломет. Он очень хотел мне кое-что рассказать. Группа коллег из Осломета. Вчера подали номинацию на Нобелевскую премию мира Ивану Алексееву и Елизавете Гордымовой. Мой замси и монеточки. Тут что-то по-норвежски написано очень много. Да, конечно. Самое важное, что они представляют своими голосами новые поколения, которые очень сильно высказываются за гуманистические ценности. Думаем, что это так важно. Вань, я должен тебе кое-что сообщить. Так. Группа сотрудников и профессоров из университета Осломед решила номинировать тебя и Лизу, монеточку, на Нобелевскую премию мира в следующем году. Чего? Лиз, ну ты понимаешь, да? Это официальная заявка. Они подали вчера ночью. Здесь, в Норвегии, все делается заранее. Но, если серьезно, то здесь очень ценят все, что вы сделали, начиная с Voices of Peace, и раньше, и позже, и вообще. понимает, что ваши голоса очень нужны для того, что означено в названии этого времени. Я-то по-дружески только тебе могу пожелать удачи, пусть это действительно ваше превратится. А это передай подельнице своей. Сообщеннице. Особенно приятно из твоих рук и уст получать такие вещи и новости. Спасибо. Ну, блин. 