Откуда у Чайковского вата в ухе? Короче, мы снимали выпуск про Челесту, про Чайкунчика, про Чайковского, про все это. И тут просто хотели фотографию найти. И нашли это. Заметка на Арзамасе. Автор Ольга Хорошилова. Замечательный кандидат в искусствоведение. Фотография. Там Петр Ильич сидит такой. И вот здесь вата. К этой Ольге Хорошиловой она попала просто со всеми остальными старыми фотографиями, которые ей передали из одной семьи, и там хранилась, значит, эта фотография, и на обороте было написано «Редкий». Редкий кто? Выяснилось, что это было в коллекции одного очень известного в музыкальном мире Петербурга того времени человека. Он получил ее, скорее всего, от этого фотографа. Фотографа звали Анаклет Пазетти. Так вот, этот Пазетти фотографировал Чайковского действительно в январе 1890 года. Видимо, много раз, потому что у него прошла спящая красавица, все прошло на ура. И, видимо, Чайковский хотел наделать фоток, чтобы их подписывать. И там все фотографии нормальные. И только одна с ватой в ухе, с ватой в ухе сфоткался. Но объяснение еще хуже, чем вы можете себе представить. Он вообще был, как мы уже поняли, человек очень специфический. Он был очень мнительный, он все время боялся заболеть одним, думал, что у него это, то, другое. Все время думал, что он где-то болеет. Он дружил, как все такие люди, с врачами. И вот у него был такой врач, Василий Бертинсон. И он писал в мемуарах, что они вышли зимой на улицу. И тут что-то подул ветер, и Чайковский такой, вату забыл. Он не выходил вообще из дома без ваты в ушах, чтобы ему уши не надуло. Ну, каждый развлекается как хочет. И купить надо срочно, потому что без ваты я не хожу. А он не знает, где вата продается. Видимо, ему все время приносили эту вату эти крестьянки, как из Евгения Онегина. Как не узнать, где продается вата? Ну нельзя же прохожих на улице спрашивать, где моя вата? И он заходит просто в какую-то овощную лавку с единственной миссией. У Петра единственная миссия спросить, где купить ваты. И он заходит, смотрит на приказчика в лавке и говорит, а можно мне яблок? И смог купить ваты. Вот вам, пожалуйста, вот яблочки, пожалуйста. Значит, он кладет их в пакет. И говорит, да, а ваты-то где можно купить? Ему говорят, да вон там вот, пожалуйста, там вот лавка есть с ватой. Он идет в эту ватную лавку. Таких сейчас много в Питере. Ваты! Приказчик говорит, да-да-да, а вам сколько? А фунт ваты, чтобы вы понимали, это четверть килограмма ваты. Ему выносят вот такое вот облако. Доктора, это вам. И переказчик начал эту вату вот так вот упихивать. И засунуть его в пакет. Чайковский вышел на улицу с этой ватой. Отщипнул так себе. Все остальное выбросил. Вот откуда у Чайковского в ушах вата. 