Это студия Abbey Road, наверное, самая главная, самая известная звукозаписывающая студия в мире. Вон там находится сувенирный магазин, и там всегда толпа, а внутрь, внутрь уже никого не пускают. Но мне довелось туда попасть. Вообще студия открылась в 1931 году, почти сто лет назад, а настоящая слава пришла к ней в 60-е годы, когда здесь записывалась группа The Beatles. Ну что, коридоры студии вполне обычные, похожие на коридоры любого другого офисного здания, разве что вдоль стен ностальгически стоят старые звукозаписывающие приборы, и на самих стенах висят постеры звезд с автографами. И, наконец, самая главная студия, та самая, на которой записывались The Beatles. Студия номер два. Изнутри это очень трогательно, потому что студия сохранила приметы времени всего периода, что существовало это здание, это студия. Кладка кирпича георгианская, какая-то мебель из 60-х или 70-х, старая ткань на стенах для звукоизоляции. Все пошарпанное, все пожившее. Таким образом, Эбби Роуд не забронзовела и осталась нормальной звукозаписывающей студией, где люди работают, а не просто чтят память о прошлом. Последний студийный альбом The Beatles 1969 года под названием Эбби Роуд, как любой другой нормальный музыкальный альбом, мог называться иначе. Звук-инженер все время курил сигареты Эверест, и изначально альбом хотели назвать Эверест. Потом альбом думали назвать «Левый ботинок Билли». И, наконец, Пол Маккартни предложил, а что если мы назовем альбом просто Эбберроуд. И всем понравилось. А студии больше всех. И, наконец, как я здесь оказался, и что за люди записывают в Битловской студии в данный момент. Это Федор Бирючев, он, собственно, и придумал то, что происходит в студии на Эбберроуд. Что? Это проект, где прослеживается... Взаимосвязи в двух параллелях эмиграции и эмиграции Рахманинова, когда Сергей Васильевич оставил родину в 1917 году, а также современной эмиграции, которая случилась в прошлом году. То есть это будет мини-альбом, в который войдут четыре произведения, две вариации романцев Рахманинова и две вариации прелюдий. И они будут перемежаться, собственно, письмами Рахманинова в начале и в завершении альбома, и в середине будут письма современников. 