Это политолог Екатерина Шульман. Может ли президент России стать евреем? Так, хорошо. Я тот еще еврей, если вы на меня показываете. Смотрите, у нас есть на этот счет опросы. Опросы такого рода. Респондентов спрашивают, какие качества потенциального кандидата, любого кандидата, привлекут их к нему, отвратят их от него, либо не повлияют на их отношения. Значит, самое плохое, что можно узнать про кандидата, это его принадлежность к сексуальным меньшинствам. Это понятно. Тут, в общем, госпропаганда вместе с уголовным этосом делают свое дело. Второе сравнимое по степени отвратительности качество – это быть старше 70 лет. Необъяснимый иджизм обуял российского гражданина. Почему? Абсолютно непонятно. Что касается евреев. Евреи, люди, родившиеся на Северном Кавказе, не привлекают некоторую часть. Избирателей, насколько я помню, около трети респондентов сказали, что им это не нравится. Треть сказала, что им наоборот нравится, остальная треть сказала, что им все равно. В этих опросах речь идет о неком абстрактном кандидате, которого не существует. Когда, если появится конкурентная политическая борьба, свободное публичное пространство, в котором эта борьба может осуществляться... то это же не будет кандидат еврей, уже не выходит и говорит, здрасте, я еврей, больше ничего не говорит, да? Это будет некий кандидат с именем, фамилией, отчеством, с какой-то позицией, с лицом, с манерой себя вести, и, возможно, его национальная принадлежность будет глубоко вторично и третично для избирателя. Какую одну книжку надо прочесть, чтобы почувствовать больше надежды в отношении происходящего в России? Нет таких книжек, которые вызывают надежду. Значит, если вы в состоянии прочесть книжку, то есть продленный, сложно устроенный письменный текст, это уже должно наполнять вас надеждой, потому что вы когнитивно сохранны. Так могут сказать о себе не все люди. Поэтому берите любую книжку и почитайте ее от начала до конца. Сама по себе эта деятельность уже благотворна, она на ваш мозг хорошо будет влиять. Что касается книжек о России, которые дают надежду. Боже мой. Если хотите все понимать про социальную природу человека и вообще про политическое, прочтите «Политику Аристотеля». После этого можно не читать уже никаких других книг в принципе. А если именно хотите про Россию, ну, Ключевского многие читают с удовольствием. Я тоже, в общем, вполне к нему хорошо отношусь. Есть у меня любовь к советскому историку Евгению Викторовичу Тарли. Он... Он конъюнктурен настолько, насколько это было необходимо для советского историка, но тем не менее он выдающийся исторический мыслитель. Кроме того, он пишет так, что это одно удовольствие читать. Поэтому, например, у него есть книга, которая, кстати, не так давно стала публиковаться, потому что при советской власти ее не публиковали. Это «Падение абсолютизма в Европе и России». Это довольно небольшая, можно сказать, брошюрка, поэтому вполне читаемая. Почитайте. Опять же, сам процесс постижения вот этой вот конструкции интеллектуальной, он уже не позволяет никому впасть в отчаяние. Потому что если одни пишут, другие читают, у человечества есть перспектива. Какого одного предмета не хватает в советской российской системе образования? Курса логики, извлеченного из гимназических учебников дореволюционной России. Опять же, все по Аристотелю. Курс логики. Очень необходимая вещь. Опять же, когнитивная сохранность, она, что называется, не для всех, но научить каким-то базовым логическим операциям и исключению или, по крайней мере, осознанию каких-то базово-когнитивных искажений можно каждого, ну или почти каждого. Это довольно нужно делать, потому что рациональность – редкий дар. И в неблагоприятных, скажем так, исторических условиях она многих покидает. Поэтому проблема и… психологической помощи и какого-то восстановления, еще раз повторю, базовых, фундаментальных, интеллектуальных процедур, она перед нами встанет. Поэтому вот этого предмета не хватает, надо бы добавить. Ну а дальше основа государства и права, или там, как это называется в вузах, основа российской государственности, легким движением руки переписываются в сторону, так сказать, добра и истины, и дальше продолжается образовательный процесс. Последний вопрос. Когда кончится война? Война заканчивается, когда обеим ее сторонам, а иногда это не обе стороны, иногда это гораздо больше сторон, перестает казаться выгодным ее продолжение. Или, точнее говоря, ее окончание кажется им выгоднее ее продолжения. Мы пока не в этой точке. Участники, не все участники, но некоторые участники, не навоевались. Или, точнее, предполагают, что продолжением этого воевания они улучшат свою позицию. Вот когда обще распространенным станет представление о том, что продолжением воевания они свою позицию ухудшат, война закончится. Спасибо большое, дорогая. Спасибо вам. 