Меня часто спрашивают, откуда я беру свои истории. Вот я приехал на один день в город Бат. Несколько историй, которые мне попались по пути. Всего за один день. Вот, например, почему они все нарядились в какие-то пушкинские костюмы. А потому что Джейн Остин исполняется 250 лет, из которых она 5 прожила в Бате. По такому случаю здесь закатили большой фестиваль со множеством Лизи и Дарси. Это неистовый Роланд. Я его встретил у отеля, разговорился, выяснилось, что он объехал на мотоцикле кучу стран и в последний раз был в России, чтобы пересечь ее целиком и попасть в Южную Корею. Это кофейня «Колонны энд Смоус». Вообще сюда я пришел, естественно, первым делом. Ее владельцы однажды съездили в Австралию и сошли с ума от кофе. И 16 лет назад открыли одну из первых спешилди-кофеен в Англии. Там я встретил вот этого юношу. Знакомьтесь, Бек Султан, студент политологии в местном университете. Выяснилось, что Казахстан субсидирует школьное образование за рубежом для своих граждан. Так Бек Султан оказался в БАТе. Потом случайно увидел телефонные будки, которые в БАТе засаживают цветами или вообще заселяют дефибрилляторами. Потом мы гуляли, и неожиданно я заметил, как мост 1800 года подробно и сам того не зная объясняет принцип квантовой физики. Чуть дальше встретил лебедя, который очень хотел проплыть по каналу, и которому специально пришлось открыть шлюз. Загляделся на картину Пауэра Клея. Выяснилось, что когда-то в довоенном Берлине она висела в спальне у мальчика Люца Хабера, сына Нобелевского урята по химии. Мальчик семьи уехал из Германии, вырос в Англии, стал историком, а картину подарил в местный музей. Вот роза. Вроде обычная роза, но табличка сообщает, что нет, необычная. Ее посадили в память о битве 1998 года между девелоперами и местными огородниками. Огороды удалось отбить от застройки, и на них растят тыкву и капусту. А чуть дальше в ботаническом саду растет уйма редких и экзотических растений. Я привез домой вот этот стручок с красным горошком, а потом выяснилось, что от него лучше держаться подальше. Этот красный горошек под названием чечеточник молитвенный. В Индии используется как украшение, а вообще его ягодки смертельно ядовитые. Вот такой день мог бы хоть 10 рилсов снять. В общем, смотрите по сторонам внимательнее. 