Это Саша Незлобин. Да, и Володя Раевский. Саша собирается на фестиваль Fringe в Эдинбурге. Да, а Володя собирается в United States of America со своим историческим стендапом. Мы решили поделиться шутками, которые ни вы в Эдинбурге, ни вы в Америке не услышите, потому что они не вошли в программу. Почему-то, да. Короче, я как-то выступал в Швейцарии, и там что-то было не так с площадкой. Я говорю, ну простите, в Швейцарии площадками занимаются какие-то кантоны. У меня вот такая шутка была. Путин начал войну, потому что ему надоело, что все говорили «Путин вор» и чтобы все стали говорить «Путин no war». Саша. Поскольку стендап исторический, это как-то было про эпоху декабристов и про бакенбарды. И была шутка, что Грушинский фестиваль зарождался как тайное общество бакенбардовской песни. Это хорошее, надо столь... У меня, кстати, в Comedy Club была шутка про декабристов, что... Царь их просто поругал и выгнал. Это никакая не была каторга. А вот когда жены к ним приехали, вот тогда каторга началась. Мне надо было подвести к этому письму, которое Николай Второй написал. И я говорил, что это письмо Николай Второй написал человеку, который в первом увидел его в короне на голое тело. То есть маме. Вот такая была шутка. В России все время происходят, вот сейчас будут какие-то выборы. Странно, потому что я думал, что уже всех выбрали. Ну, Саш. У нас была шутка, которую я пересказывал Юре Дудю в интервью. О, Юра, ты видел, что у него за юмористы в гостях? Он юморит. Во время войны 1812 года там была всякая пропаганда против французов. И там были такие карикатуры, на которых пьяный мещанин Корнюшка Чехирин говорит французам, что они от чей задохнутся, от каши полопаются. И шутка была про то, что надо один популярный телеграм-канал переименовать в «Пьяный мещанин грозит Западу». Что, Юра? Сказал. Пьяный мещанин грозит западу. Мы знаем телеграм-канал с таким содержанием. Окей. Ну, он и кофе не умеет пить. Я просто люблю на юрца нападать. Я его так люблю очень сильно. Ну вот, как ваши встречи в ваших иммигрантских кругах, которые под глазами? Сааааш. Ну это что мы в иммиграции, не спим, работаем. Да, Саш, что ты мне объясняешь это? В первых версиях моего стендапа были такие включения с всякими известными людьми, и там был короткий видеоклип, который записал Леонид Парфенов. Я тоже всегда страхуюсь. Да. И я говорил, а теперь, Леонид, вращайте барабан. Вот, например, я хочу попробовать секс с двумя женщинами, потому что я хочу увидеть, как две девушки одновременно не получают удовольствия. Знаешь что? Знаешь что? Знаешь что? Знаешь что? Знаешь что? Я буду смеяться над любыми твоими шутками. Потому что ты очень хороший и смешной сам по себе. 