Заканчивается год, и, как правило, в эти дни мы пытаемся понять, что было главным в уходящем году. Я со своей стороны рискну предположить, по крайней мере, с моей стороны это так, главное слово уходящего года – дружба. Она держала меня на плаву все это время. Во время войны, двух войн и двух эмиграций. Мне очень повезло с друзьями. Друзья приходили мне на выручку много раз и в разных городах. В Тель-Авиве, в Тбилиси, в Берлине, в Ереване, в Москве, в Киеве. Даже в тех местах, где я никогда не был. Друзья выручали меня, когда было плохо с деньгами, когда сильно болел кот, когда нужно было просто поговорить. Они помогали мне снять бесплатно большие и маленькие видео, найти проекты для работы, договориться об интервью с Малковичем, помочь моим родителям освоиться в новом городе. Да мне переехать в Лондон, в конце концов. И вокруг себя я тоже видел удивительные проявления дружбы. Вот мои школьные друзья. Дружим уже больше 20 лет, с некоторыми из них больше 30. И война только укрепила нашу дружбу и мою уверенность в том, что это дружба навсегда. Один из моих школьных друзей помог другому. Он буквально втащил его через мексиканскую границу в Америку и сделал все, чтобы его переезд семьи с тремя детьми был максимально комфортным. Да я сам три дня назад вернулся из полусекретной поездки в Тель-Авив. где оказались мои друзья и затребовали меня к себе. Я просто обнаружил у себя в почте билеты из Лондона в Тель-Авив и обратно на два дня, которые мне купили друзья, просто чтобы побыть со мной. Наконец, я в этом году занялся, как вы понимаете, серьезно своим Инстаграмом и Ютубом. И в этом мне помогает небольшая, но совершенно потрясающая команда, с которой мы тоже успели подружиться. Да и вы все. Почти 200 тысяч подписчиков, которые появились у меня в этом году, позвольте мне вас тоже называть своими друзьями. По крайней мере, я стараюсь с вами разговаривать так, как будто мы знаем друг друга много лет, дружим и говорим на одном языке. Я поздравляю вас с Новым годом. Пусть дружба не подведет. Пусть найдутся новые друзья. Пусть у вас получится помочь старым. Пусть вот эта сеть нашей дружбы спружинит эти ужасные времена. И на смену им обязательно придут новые. Я в первую очередь надеюсь, что мирные. С Новым годом, друзья! Прекрасен наш союз! 