Это Грег Джеймс, он представитель и ведущий подкаста «Стайл Эндерс», о крикетах. Просто простые, глупые вопросы о крикетах. Почему крикет так популярен здесь и полностью неизвестен на канале и дальше? Да, это очень странный спорт, полный идиосинкразий. И довольно трудно понять, если у тебя нет... Это не так просто, как качать игру в цель, это цель. Это как видеть огромную книгу и думать, ах, я не знаю, могу ли я с этим разговаривать. Если ты включаешь страницу, 50 страниц, ты думаешь, что это самая красивая вещь, которую ты никогда не читал в твоей жизни. И это то, что крикет. Это просто потребляет немного времени. Но есть много разных форматов крикета, которые помогают людям в этом. Есть T20 Cricket, который более короткий формат игры, который больше касается больших ударов, огня, светильников, диджеев, групп и так далее, и делает это более семейным. Так что в Cricket есть варианты, которые не являются только игрой, которую все знают, которая длится 5 дней. И в конце 5 дней это игра. Это очень интересная игра. Я думаю, что это требует того, чтобы дать себе немного себя, и тогда, надеюсь, вы получите от этого удовольствие. Где люди ходят смотреть на это на телевизоре? На телевизоре? Би-би-си? Да, но люди ходят в пабы смотреть крикет? Да, если у них есть большая игра, да, если у них есть тестовые матчи, когда они получают хорошие результаты, люди ходят в пабы и сидят там всю вечеринку. Тестовый крикет, который длится 5 дней, на самом деле... Это звучит невероятно, вы смеетесь. И поэтому это очень тяжелая цель. Как я уже сказал, за последние 5 дней ты начинал смеяться от меня. Но это хороший ритм для твоей недели, потому что он всегда есть. У тебя есть хороший ритм на радио, ты можешь просто попасть в и от него, потом вернуться и посмотреть на него. Так что, да, есть разные типы крикета для разных потребностей. Последний вопрос. А другие агрессивные и грубые песни? Вместе с фанатами крикета? Как в футболе? Да, есть. Стюарт Броуд – очень хороший английский футболист, который только зарегистрировался. Его отец играл в крикет. Он большой, он плохой, он лучше, чем его отец, Стюарт Броуд. Очень-очень. Я никогда не слышал ничего плохого в моей жизни. 