Это Алекс Зернопольский, израильский адвокат. Я задам ему несколько простых и, может, даже глупых вопросов наивно. Какой самый необычный случай в твоей практике? У меня был такой кейс, когда немолодой человек в достаточно позднем возрасте, уже ближе к 70 годам, узнал, что он еврей. Во время Второй мировой войны у него погибли родители, и некая местная семья его усыновила. Он не знал о самом факте усыновления, пока не сделал генетический тест и не узнал, что он еврей. После этого мы уже начали... Процесс поиска архивных документов. И нашли документы, так посчастливилось нам, нашли документы его родителей. И он смог репатриироваться. Какое самое большое заблуждение по поводу репатриации в Израиль? Что могут получить гражданство Израиля без документов. Просто называвшись евреями, потому что они знают, что они евреи. Антропологически похоже на евреев. Нужны документы. Да. Какой самый необычный документ, подтверждающий еврейство, ты видел в своей жизни? Документ, подтверждающий, что тот или иной еврей, например, получил... какой-то статус, например, купца некоторой гильдии, там, второй, третьей гильдии. И чего, эти купеческие документы рассматривают здесь, в Министерстве внутренних дел Израиля? Помимо других документов, которые подтверждают, что тот самый купец некоторой гильдии является прямым родственником по цепочке документов с соискателем репатриации. Очень часто на гражданство претендуют супруги израильтян, и тогда они проходят долгое мучительное собеседование, неоднократное, в Министерстве внутренних дел. Какой самый необычный вопрос когда-либо задавали супругам? У меня целый набор таких вопросов. Есть, например, вопросы, кто и где и когда спит. Спят ли они вместе, спят ли они раздельно. Мужчины могут спросить, например, про цвета ткани подушки или покрывала, или обоев. А женщина может ответить, какой на самом деле цвет, а мужчина может напутать, что. Соответственно, дальше пойди разбирайся и доказывай МВД, что вы просто человек-дельтоник. Почему, например, познакомились с иностранкой, неужели невозможно было найти здесь, в Израиле? Если речь идет о паре, у которой большая разница в возрасте, могут, например, спросить, почему не заводят совместных детей. Об интимной связи. Когда была последний раз интимная связь? Если будет человек с адвокатом, ему такое не зададут. Что нужно изменить в израильском законодательстве, чтобы у тебя, Алекс, было меньше работы? Я активно пытаюсь продавить законопроект, по которому у каждого сотрудника... МВД, не обязательно МВД, любого другого административного органа, была личная ответственность за те решения, которые он принимает. Это вообще неплохо в любом деле. И в том числе там будут определенные санкции. То есть, если, например, человек постоянно чинит произвол, обижает людей, с ними разговаривает по-хамски и тому подобное, в конце концов ему прилетит в личное дело, и можно будет в том числе его уволить. Ой, как хорошо. Хочешь, я тебе списочек подгоню? Узнать подробнее об иммиграционных процессах в Израиле и обратиться к Алексу можно здесь. 