Ну пока, в общем, еще никто не подключился к этому эфиру, значит я могу говорить все что угодно. Но постепенно сейчас будут подключаться. Это я не подстраивал, он сам пришел. Сейчас расскажу про это все дело. Подключайтесь, дорогие. Добрый вечер, здрасте. Здрасте. Привет Прибайкалью. Прибайкалье, правильно ли я понимаю, то это... Добрый вечер. Нас потихонечку становится больше. Значит, меня зовут Владимир Раевский, как вы догадались. Подозреваю, что вы уже как-то были в курсе или были на меня подписаны. Мы решили устроить вот такой предновогодний праздничный предрождественский эфир прямой. Не скрою, что вначале была идея устроить его в YouTube, но события последних дней, последние новости как-то нас подтолкнули к той мысли, что вряд ли нас будет много в таком эфире. Вот, и мы перенесли все это дело в Инстаграм. Почему вообще захотели встретиться? Значит, во-первых, я это делаю катастрофически мало, и, может быть, даже преступно мало. Вы знаете, что мне очень симпатична идея нашего прямого общения. Я стараюсь отвечать всегда на все вопросы, на все комментарии в Инстаграме, на личные сообщения. Ну, а вот так вот лично в прямом эфире мы с вами взаимодействуем мало, а зря. Нам, мне кажется, есть что сказать друг другу, и это показали вот эти 2-3 дня подготовки. в которой я объявил, собственно, об этом эфире. Слушайте, ко мне пришел кот. Я хотел вам его показать, но он уже начинает вырываться, поэтому сейчас я прекращу эту демонстрацию. Это Кшиштов. Ему 7,5 месяцев. Он, в общем, неплохой. Неплохой кот. Вот. И мы решили устроить вот такой вот прямой эфир. Во-первых, потому что... Мне кажется, что идея праздника любого, зимние праздники у всех по-разному называются. У кого-то Рождество, у кого-то Новый год, у кого-то Ханука. Но это как минимум всегда для всего человечества, Сатурналей, может, даже до сих пор у кого-то, было поводом для того, чтобы собраться вместе. Поскольку буквально собраться вместе нам непросто. Так или иначе, видите, какое количество городов вы пишете и в каких... В самых разных местах мы с вами соединяемся. Ну, хотя бы вот таким образом мы окажемся вместе. И вот чем займемся сегодня. Я подготовил небольшой план. Значит, во-первых, я смогу поотвечать на ваши вопросы в прямом эфире, не выдумывая сложных ответов на ваши комментарии. Во-вторых, я поделюсь кое-какими своими наблюдениями этого года и выбрал не то чтобы топ, но всякие лучшие, на мой взгляд, вещи, которые в этом году случались. А в-третьих, я попросил вас несколько дней назад написать какие-то интересные истории о местах, в которых вы живете. Конечно же, с дальним прицелом, для того, чтобы я однажды туда приехал и снял про это Conti Reels, или историю, или выпуск на YouTube, как ни жутко теперь говорить. А может быть, просто для того, чтобы поделиться вот так в эфире, и это услышит кто-то, кто еще живет в этом городе, увидит. В общем, моя главная радость будет, если... Люди будут как-то пересекаться, узнавать больше, помогать друг другу узнавать больше о местах, в которых они живут, в которые путешествуют и так далее. Вот, это потрясающая совершенно география. Антверпен, Донской район Москвы, Караганда, Краков, Ташкент. О, привет с улицы Бажова, Аленушка. Казахстан, Франкфурт-на-Майне и так далее. Ну, естественно, крайне широкая наша география. Алматы, меня спрашивают, интересно ли вам Алматы? А как может быть неинтересен? Это же совершенно потрясающий город, бывшая ваша столица. В общем, вполне, насколько я знаю, столичным характером. Так, ну что же, чем займемся? Я буду потихонечку читать разные истории, которые мне присылали. и про эти истории вам как-то немножко комментировать. И сразу скажу, что мы придумали кое-какие призы. Для тех, кто живет в России, я договорился с кофейней Скуратов, которая испытывала нежные чувства еще со времен моей московской жизни. Кофейня Скуратов, или, скажем так, сеть кофеен Скуратов, одна из самых больших, а может быть, даже и самая большая сеть, спрашивайте, кофеен. которая действует в России. Она абсолютно независимая, что мне нравится, абсолютно независимая, ни в каких отношениях, ни с государством не состоит, ни с какими, в общем, не самыми симпатичными организациями. Она целиком держится на энтузиазме одного человека и его единомышленников. Это Виктор Скуратов из города Омска. У меня ужасно приятная идея, что это не столичная кофейня, а зародившаяся в Сибири, поддерживающая этот свободолюбивый сибирский дух. В каждом из своих отделений. И, в общем, ну, мало оснований не симпатизировать этому проекту. Вот. И что сделали ребята из Куратова? Что сделали ребята из Куратова? Значит, они выделили вот такой термос. Очень крутой. Это реально термокружка, но мощная. И вот такой новогодний бленд свой. К словам новогодний бленд, я, естественно, как человек, имеющий некоторые отношения к миру кофе, отношусь с опаской, потому что обычно это тот же самый кофе, в который ухнули в два раза больше сахара и корицу для праздничка. Но, как правило, в последнее время спешлити кофейни и обжарщики спешлити кофе занялись этим более серьезно и экспериментируют с кофейными смесями так, чтобы они естественным образом рождали какие-то вкусовые сочетания, которые у нас ассоциируются с праздником. Марк, дорогой, пишет Борис из одной из лучших кофеен в мире, House of Coffee в Тель-Авиве, временно пребывающий в солнечном Минске. Степень солнечности в Минске, особенно в эти часы, я могу только воображать себе. Короче говоря, мы за лучшие истории подарим вот такие подарки от Скуратова. Это тем, кто живет в России. Тем, кто не может получить... Эти подарки тем, кто не живет в России или по каким-то иным соображениям не может это сделать, я пошлю книжечку на свой выбор отсюда из Лондона. Вот, отправлю. Я прочту с вашего позволения первую из историй, которую я себе отметил. Она вот такая вот. Значит, пишет нам Лина. История маленькая и из маленького городка. Восклицательный знак. Уже хорошее начало. Живем мы в Гатчине, в Ленинградской области и на окраине города, в кавычках, есть удивительный дом. Мало того, что каждый год хозяин выставляет какое-нибудь эдакое пугало, вроде одетого в форму рабочего завода, шубу, а может вообще бы все розовое, так еще и забор у этого участка весь сделан из старых дверей. Есть и входные железные, и межкомнатные. Не знаю, откуда он их собирал и сколько лет ему на это понадобилось, но очень примечательное местечко. По-моему, это отличная история. Она короткая, емкая, прям просится для того, чтобы про нее сделали какой-нибудь рилс. Володя лучше слушает по-ирландски кофе. Пишет нам Илья Лурье. Почему? Когда я был замечен в какой-то связи с такими напитками. Скуратов The Best. Согласен. По крайней мере, The Best разделяется многими другими городами. Привет из маленького города Сомбр. Я надеюсь, что я правильно удаление поставил. Сербия. Круто. Короче. Вот, и еще мы приплюсовываем к набору от Скуратова сертификат на 3000, который можно будет просто впулить в одну из кофейн, придя туда и угощая всех подряд кофе. Короче говоря, мне кажется, что это неплохая идея. Вот, значит, что я себе еще наметил? Я наметил выделить какие-то вещи года. Я прекрасно понимаю, что у многих, кто сейчас в эти декабрьские дни подключился к нашему эфиру, ну, в общем, настроение сильно подпорчено новостями. Испортить настроение новостями довольно легко. От блокировки, почти блокировки Ютьюба в России до новостей с фронта в Украине. Я думаю, что, ну, в общем, много есть поводов для того, чтобы расстроиться. Вы знаете, во все века люди не оставляли... Люди всегда пытались эти декабрьские дни и первые январские дни чем-то расцветить, в частности, отмечанием праздников. Я недавно был в Берлине и видел такой рисунок большой. Называется «Сталинградская Мадонна». Этот рисунок сделал человек, воевавший, естественно, за немцев. оказавшийся под Сталинградом в окопе в страшное Рождество 25 декабря 1942 года. Можете себе представить ужас молодого человека, врача по образованию и священника в прошлом, который оказывается в составе вермахта под Сталинградом, понимает вообще, куда вся эта страшная эпопея угодила, к чему она пришла, и перспективы тоже видит в этом малорадужное. Ну, все так плохо и закончилось. Через несколько недель он был взят в плен и погиб в лагере для военнопленных. И вот этот рисунок, он называется «Сталинградская Мадонна». Он успел отправить с каким-то своим товарищем, который, когда еще немцы не попали в окружение в Сталинграде, который поехал домой в Берлин. И он сохранил этот рисунок, эту «Сталинградскую Мадонну», нарисованную в окопе. Она висела долгое время у дочки вот этого господина. Она просто вылетела из головы Юми, который погиб на Сталинградском фронте. До 80-х годов. А потом она передала ее церкви, и теперь она висит в церкви памяти кайзера Вильгельма в Берлине. Вот совершенно замечательный пронзительный рисунок, еще раз сделанный в таких совершенно жутких обстоятельствах. Поэтому мне кажется, что да, не очень радужная лента новостей, но это не... Мы не можем наделить еще одним правом этих людей забрать у нас хотя бы праздник. И вы знаете, даже не праздник в том смысле, что «Эээ, наливай!», а в том смысле, что это дни, когда мы, может быть, становимся чуть милосерднее, чуть более открытыми друг к другу, чуть больше внимания друг на друга обращаем, даря подарки или приглашая за стол, приглашая в гости, сами ходя в гости. В этом и есть значение праздника, совершенно неважно, как он при этом называется. Рождество, Новый год, Ханука или как-нибудь еще. Да, Курт Ройвер его звали, большое спасибо, что подсказываете, дорогие, может быть, даже жители Германии. Спасибо огромное. Hello from Kharkiv, Украина тоже на связи. Витаю вас, спасибо большое, что пишете. В Алма-Ате есть окошко, у которого вместо решетки старые деревянные лыжи. Мини-запримечательность. Окно живо. Лет 40, наверное. Какая прикольная маленькая история. Добрый вечер из Риги. Скажите, пожалуйста, когда собираетесь приезжать? Да, я сейчас начну потихонечку отвечать на вопросы. И в частности про разные ближайшие поездки и гастроли тоже. Оставь стрим в записи, пожалуйста. Пожалуйста. Это вообще мне несложно будет задавать. В Омске под Новый год выстраивают автоелку. Загуглите. Я, безусловно, загуглю, как бывший житель города, в котором устраивался чемпионат мира по автозвуку. Это Екатеринбург, все 90-е нулевые годы. Конечно, я автоелку не пропущу, но смогу это сделать только после того, как мой эфир с вами закончен. Согласен с ребятами из Лиги и Вильнюса, зря игнорируете Балтию. Я? Нет. Значит так, расскажу. Ну, давайте начнем вот с чего. Я подумал, что этот год, 2024, выдался таким, что довольно много оказалось поводов для того, чтобы попутешествовать. Это были гастроли с историческим стендапом и какие-то лекции, которые я читал в разных городах, и съемки, и встречи. Довольно много приходилось ездить в этом году, и надо выбрать какой-то один город для того, чтобы назначить его городом года. Конечно же, велик соблазн сказать, это Лондон, место, в котором я живу, и которое я так люблю, и про которое мы сняли последнее, просто последнее, к данному моменту, выпуск на YouTube, и который там лежит, и надеется, что вы его посмотрите, и что у вас будет возможность это сделать. Посмотрите этот выпуск, он называется... Один год в Лондоне, собственно, он подытоживает разные мои соображения и наблюдения, сделанные за год, проведенный здесь. И, конечно, велик был соблазн назвать городом года именно Лондон. Но я хотел бы все-таки подумал, поразмыслил. И мне кажется, что город года для меня это Белград. До Лондона мы как раз выпустили еще один выпуск на Ютубе, который был целиком посвящен Белграду и который вызвал крайне полярные суждения и крайне противоречивые эмоции у зрителей и у белградцев самих. Яна получала как кучу всяких нежных, приятных, симпатизирующих слов, так и проклятий, господи, и какими только словами меня не поливали в Твиттере. В всяких фейсбучных тредах. И реально даже угрозы я получал. Угрозы за то, что я сделал выпуск про Белград, о боевой истории и культуре. Может быть, специально мне писали на доброжелатель, наоборот, чтобы сделать более привлекательным просмотр этого выпуска, окруженного всякими такими скандалами. Смотрите, что там происходит. Атака. Короче говоря. Я все-таки назову городом года Белград. Во-первых, мне довелось побывать в нем за этот год, кажется, четыре раза, если я не ошибаюсь, что довольно много. Я очень нежно полюбил Белград. Вот коллеги не дадут соврать, каждый раз, когда я туда приезжал, я говорил, надо же, это потрясающе просто, какой хороший город, какой настоящий, удивительно открытый, разнообразный столичный город. Просто поразительно. А поразительно в этом то, что... Теперь видите, сколько... Сколько... Вот я вообще серьезных вещей не говорю, и все будет рассвечено, значит, этой комедией. Вот. На чем я остановился? Да, и удивительно это потому, что Белград... Это, в общем, столица страны, безусловно, европейской, древней, обладающей совершенно потрясающей историей и культурой, и совершенно удивительными людьми, но в целом, знаете, в Европе отношение к Сербии как до сих пор такое... Я выскажу не свое мнение, а ощущение от мнений других, как такой падчерицы Европы. Конечно же, никто не отрицает, что Сербия и бывшая Югославия это европейская страна, но политические события на протяжении 20 века, особенно в конце, складывались таким образом, что Белград бомбили в 99 году, и до этого была гражданская война. Ну, в общем, столько было всего, что сейчас Сербия, она и не в Евросоюзе, она какие-то отношения имеет противоречивые с нынешним руководством России. И, в общем, это многих наталкивает на мысль о том, что, а может, это какой-то отдельный мир. Это действительно отдельный мир, но он потрясающий. Он совершенно потрясающий. И, приехав туда в первый раз, я так этим заразился, я столько встречался с разными белградцами, новыми россиянами, которые приехали туда после начала войны, белоградцами уж не в первом десятке поколений. И каждый раз мне казалось, что это возможность посмотреть на город с какой-то новой стороны. И мы начали делать выпуск о нем на YouTube. И поскольку концепция наших выпусков такова, что мы смотрим на все города через призму истории и культуры, пытаемся рассказать об истории этого города. Вот рассказывая об истории города и страны, ты получаешь как бы линзу, фильтр такой для того, чтобы смотреть, чтобы ходить по этому городу и понимать, почему эта архитектура такая, почему здесь люди такие, почему они едят такую еду, почему они пьют такие напитки, почему у них такой темперамент, почему такие национальные узоры, например, или такая... в национальную литературу или песенную культуру в стране. И всему этому помогает история. И мы попытались рассказать историю Сербии и Белграда во всем ее великолепии и со всеми ее противоречиями. Но я понимаю, что многие из тех, кто поселился в Белграде, пристрастны к своей новой... к своему новому городу проживания. Поэтому не со всеми взглядами, скажем так, люди были согласны. А еще мне показалось важным не упустить из виду вот какой момент. Приехав в Белград и подумав больше об истории Сербии, мне начали мгновенно бросаться в глаза... Самые разные параллели с нами, с Россией и с историей России. Все-таки, ну, нас довольно много всего объединяет. И хорошего, и плохого. И хорошего, и славянства, и кириллицы, и такой влюбленности в собственную культуру, и в собственный язык, и все прочее. А с другой стороны, национализм, очень трудные отношения у Сербии с соседями. Мягко говоря, трудные, она с ними воевала. Есть разные люди, которые героизированы в Сербии. Ну, в общем, у них... скажем так, неоднозначная репутация. И я про это тоже попытался рассказать. Естественно, где мог, я транслировал собственное мнение, где мне казалось это лишним, я пытался привести мнение других людей, чтобы заместить им свое. Ну, в общем, сложился такой довольно противоречивый портрет. И я согласен со многими комментаторами, он был, конечно, в повышенных оборотах, потому что слишком много мне соединило, слишком много мне казалось до боли знакомым. Это многое очень хотелось подчеркнуть. Вот, и поэтому выпуск получился таким. Но все-таки Белград так ко мне отнесся, так туда было потрясающе приезжать с живыми выступлениями, с историческим стендапом, а еще между этим и с лекциями на фестивале науки, что я увидел там такую замечательную аудиторию, таких... молодых, горящих людей, и так много Белград и Сербия выиграли от того, что те люди туда приехали. Они с такой страстью начали изучать местную историю, заниматься местным краеведением, фотографировать Белград, открывать мне новое заведение, открывать спешлти кофейни, рассказывать мне, заводить телеграм-каналы о Белграде. Короче говоря, меня это совершенно потрясло, и так хотелось об этом рассказать. Еще раз повторюсь, мне очень жаль, что не всем это пришлось по душе, но оставлю все-таки. В Белград, городом номер один этого года. Так, теперь я подвечаю на вопросики. Сейчас я отмотаю. Я там видел кое-что довольно интересное для себя. Разные мои соображения и наблюдения. Так по размыслю подумал. Это меня передразнили, я так понимаю. Сейчас. Тут пишут. О церкви в Хакне. У меня связана личная история. Так расскажите же. Привет из Вуперталь, Германия. У нас главная достопримечательность подвесной трамвай. Даже эмодзи есть такой. Вау, реально. Если кому-то интересно, Вагнер Виктория. Это пишет нам никнейм. Очевидно, Виктория Вагнер. Реально есть такой эмодзи. В 80-х годах на нем перевозили слона, и он упал туда в реку. С тех пор слон туфи сим. Да, видимо, там было дальше сообщение. Да, было дело. Я как-то ездил в Вуперталь на премьеру оперы. В постановке Тимофея Кулябина. А опера называется «Царь Эдип». А вот кто композитора не помнит, по-моему, Рихард Штраус. И довелось мне рассказывать историю про этого слона. С тех пор... Это почему я злой был. Потому что у меня инстаграма не было. А теперь я хочу, конечно, приехать туда и снять рилз про все это дело. Потому что история совершенно невероятная. Вот ничего больше рассказывать не буду. Кто захочет, почитает. Кто захочет познакомиться с Викторией Вагнер, а кто не захочет, то мой рилс сниму и все покажу. Так, Володимир пишет. Витаня, скамьянец Подильского. Спасибо огромное. Дякую вам. Я очень хотел бы побывать в Камеце-Подольском. И, кстати, один из фильмов года этого у меня. Комиссар Александра Аскольдова. Это такой советский фильм. С Нонной Мордюковой в главной роли и с Роланом Быковым, снятый в 60-е годы и запрещенный к показу. Он был положен на полку, потому что рассказывает о... Короче говоря, о русской комиссарше, которая оказывается в еврейском местечке, в доме у еврея Портнова или Сапожника и его семьи. И дальше, в общем, некоторым образом начинается определенное событие. Не буду рассказывать, какие. Короче говоря, фильм сняли в 60-х, кажется. В шестом или шестьдесят седьмом году. И, конечно же, запретили, положили на полку. Только стараниями сотрудников Мосфильма он выжил. Очевидно, сохранились просто рабочие материалы. И его в 80-е годы уже в перестройку смонтировали и все-таки показали. Сам режиссер Аскольдов был таким образом отстранен от профессии. Изгнан, не знаю, навсегда. И снял только один и единственный фильм. Аскольдов, кстати, умер буквально пару лет назад. Где-то далеко на чужбине, кажется, в Канаде. И вот. И весь этот фильм, весь, снят в Каменце-Подольском. в городе, в котором я всегда очень хотел побывать, даже не знаю, что дальше будет, глупо какие-то вещи говорить, но это действительно один из самых красивых городов Украины, с потрясающим замком, с сохранившейся архитектурой и, не побоюсь этого слова, атмосферой средневековой. Так, большое спасибо за все добрые слова, не буду их вслух читать, а про себя читаю. Адель из Дюссельдорфа пишет. В Упертале слон не падал в трамвае в реку. Это миф. А вот так вот. Получите. Я буду разбираться. Все факт чекаю. Стараюсь легендами и мифами не злоупотреблять. Привет из Суэнси, Уэльс. Вау. Уэльс. Ничего себе. Мне бы хотелось это увидеть. Так. Приезжайте в Белград еще с радостью. Привет столице мира, город Баранович и Беларусь. Привет Барановичам. Привет из Павлодара, Казахстан. Как много интересных мест. Где такие очки брать? Я расскажу. Я не планировал, но я расскажу, раз вы спрашиваете. Эта компания, марка называется Тават. Вот. А сами очки я купил в Варшаве. Если напишите в личку, я с удовольствием поделюсь просто салоном. И будет хорошо, и вам будет хорошо, всем будет хорошо. Болгария приветствует Сандански. Привет Болгарии. Кранты и елки. Нет. Кажется, вот так. Володя, тебя еще ждет, это пишет наша подруга Адель, все еще ждет Дюссельдорфский университет и стены его корпуса, расписанные Роем Лихтенштейном, где еще можно подойти и потрогать его работы. Я с некоторых пор коллекционирую большие муралы Роя Лихтенштейна, потому что в Тель-Авиве, где я жил почти два года, в Тель-Авивском музее изящных искусств есть такой огромный мурал Роя Лихтенштейна, сделанный им в... В конце 80-х годов. И вызвавший там грандиозный скандал. Про это я надеюсь рассказать как-нибудь на экскурсии. Я, кстати, видел, дорогие тель-авивцы, соотечественники, я видел видео, что в Тель-Авивский музей изящных искусств вернули постоянную коллекцию. Вот так вот. Ее убрали там, как только началась война, по понятным причинам. А теперь, видимо, можно. Короче говоря, ее туда вернули, и это очень здорово. А значит, надеюсь, в следующий раз устроим какую-нибудь прогулочку. по Тель-Авивскому музею. Саша Селиванова пишет привет из Боухауза. И тебе привет. Конечно же, мечтаю туда попасть, особенно в твоей компании. Саша Селиванова, напомню, когда-то создала в Москве Центр Авангарда, который вначале находился в Еврейском музее, потом находился в Хавско-Шабловском массиве. Это такое не очень большое выставочное пространство, помещение у центра «Авангарда», но каждый раз имело смысл туда отправляться, на Шаболовку, потому что Саша один из самых лучших музейных кураторов вообще, что я знаю, а уж русскоязычных и подавно. И недавно под ее руководством была завершена постоянная экспозиция, новая постоянная экспозиция в Музее Москвы. Всем, кто живет в Москве, я очень рекомендую ее увидеть. Судя по фотографиям, это совершенно что-то замечательное, глубокое и содержательное. Как вы понимаете, у меня много было всяких идей насчет того, как Москва может быть представлена в музейном зале. И, кажется, часть из этих людей вот таким, не сговариваясь, была воплощена Сашей. Так, представители мира снова Барановича напишут. Интересно, наверное, сделать выпуск о Ницце. Сменная культура. Смесь, наверное, культур. Французская на итальянскую и наоборот. Классный музей Матисса и Шагала и вообще богатая история. Да уж, наверное. Были у меня там друзья недавно, восторгались. И я, конечно, тоже хочу проехаться. Привет из Вильнюса. Планируете ли приехать? Так, здесь я сделаю паузу, потому что необходимо пояснить все-таки насчет планов. Многие спрашивают, когда я приеду туда или сюда. А я расскажу. Значит, мы сейчас с коллегами планируем тур новый с историческим стендапом. Я очень надеюсь, что ничего нам не помешает его осуществить, и мы его таки осуществим. Где-то в апреле этого года мы хотим как-то все-таки чуть пораньше начать все планировать и объявить, может быть, уже все в начале 2025 года, и города в том числе. Скажу вам по секрету, мы раздумываем про страны Балтии, включать ли их именно в этот круг, но я вам честно говорю, прям реально. что в 2025 году я в Вильнюс обязательно приеду. Я туда приезжаю каждый год и частным образом, и в составе тура тоже. Может быть, мы именно в Балтию поедем все-таки осенью 2025 года. Посмотрим. Ну, у нас есть некоторое количество городов, которые мы хотим посетить. И, безусловно, Рига и Вильнюс, Италия среди них. Но нам... Иногда логистически или как-то по другим соображениям. Иногда удобно там все перемешивать. Но я очень хочу выступить в Вильнюсе. Тем более, что в этом городе живут... Ну, у меня довольно много друзей и знакомых, и всяких, в общем, людей, которым я очень хотел бы показать исторический стендап. Вот. Ну, многих из них там вы знаете. Ваня, например, живет в Вильнюсе. Лиза Монеточка. Были Левахини. Тут много историй. Хотим выпуск. Отдельный выпуск на YouTube про Ахен мы, наверное, не сделаем, но в Ахене я бывал несколько раз и, конечно, заворожен совершенно его историей. Все-таки город, в котором началась новая страница истории Европы, я имею в виду коронацию Карла Великого в Ахене, все-таки это о чем-то нам договорит. Да и вообще там есть пара вещей, которые там случаются. Спасибо за ваш Тель-Авив. Спасибо вам за интерес к нашему Тель-Авиву. Была бы интересна коллаборация Леонида Парфенова и вас. А, это вы, пожалуйста, это все готово. Вы можете просто посмотреть фильм, например, «Птица Гоголь» или «Зварыкин Муромец». Я на нем трудился редактором на обоих этих фильмах. Вот такая была коллаборация. Оба эти фильма я ужасно люблю, особенно, если честно, «Птицу Гоголь». Лечу в Аргентину. Что посмотреть? Посоветуйте. Дорогой UTV RPM, такой никнейм у человека. Если реально интересно, напишите мне в личку. Я вам посоветую очень хорошего специалиста по архитектуре модернизма в Буэнос-Айресе. Он из России, но успел уже много чего разведать. На какие оперы и концерты в 2025 году у вас уже куплены билеты? Ну, мне неловко как-то про все это рассказывать, но я лучше расскажу, когда скажу. Но так намекну, что присматриваюсь к опере Януфа Карла Яначика в Ковенгардене и купил билеты... О, купил билеты на мюзикл Book of Mormon, книга Мормона, здесь в Лондоне, и тоже отправлюсь в начале января. Но плохо у меня получается с планированием. Витаня Зодесы, запрошу ему в гости, як телько буде можливость. Ну, вы понимаете, что нет людей, не влюбленных в Одессу, я среди них, и, конечно, я бы ужасно хотел в ней побывать. Более того, я бы, ну, короче говоря, была бы возможность, я бы с удовольствием туда съездил. И, конечно же, главное здесь вопросы юридические, дипломатические. Они какие-то и этические, безусловно. Они какие-то еще. Приезжайте к нам в город Баранович. У нас был мост Гюстава Эйфеля. Так, наверное, ударение ставится. И ставка верховного главнокомандующего во время Первой мировой войны. А ставка же главнокомандующего была в Могилеве. Или я что-то пропустил? Ну, поправьте, если я ошибаюсь. В этом году начала заниматься генеалогией, своего рода терапией, возможность понять свою семью. Это совершенно замечательная терапия, скажу вам по собственному опыту. Занимаюсь генеалогией уже лет 20, наверное, как. С разной степенью интенсивности, правда. Но вот в этом году нашлись совершенно потрясающие коллеги. Их компания называется «Артели генеалогов», и рилс про это есть у меня в каких-то там довольно недавних. Я рассказывал о совершенно потрясающей работе, которую они провернули. Надеюсь, у них теперь работы прибавится. Добрый вечер. Какие ваши любимые кофейни в Украине? Отметил для себя некоторые из вашего списка из Киева и из Одессы. Вы понимаете, что я там был до войны. Там очень много всего изменилось. Ну, конечно, во Львове на улице Героев УПА есть потрясающая кофейня. Вылетела из головы, как называется. Но там было очень круто. И там же еще есть старейшая украинская кофейня, основоположники, первопроходцы этого движения, которая называется Светкавы. Что посоветуете посмотреть в Беларуси? Монастырь Святой Ефросини в Полоцке. Сам город Полоцк довольно скромный, а вот монастырь Святой Ефросини со всякими фресками, кажется, 16-го, если я не ошибаюсь, века. Это совершенно поразительная вещь. Не знаю, насколько мы досягаем. Просто так. Мы-то на съемках были. Привет из Житомира. Привет, привет, дорогие. Я никогда не был в Житомире, к сожалению. История семьи Ротшильдов. И я ждем вас по Франкфурте. Приезжайте в Люксембург. Кстати, кстати, Даша пишет из Люксембурга. Кстати, вот Люксембург у нас тоже намечен. Это связано не только с тем, что... Довольно много людей пишут уже из Люксембурга и зовут туда. А еще есть тем, что там живет один человек, которому я очень обязан. И которому я очень благодарен по истечении этого бурного 2024 года. И мне хотелось бы его лично отблагодарить. И, в общем, к нему в город, в страну приехать. Поэтому я думаю, что в Люксембурге мы полюбас будем. И вообще ужасно интересно. Просто ужасно интересно увидеть, что такое Люксембург. Привет из Томска. Жду письма брату Тео. Вы Ван Гога имеете в виду? А я чем могу помочь? Планируете ли приехать в Швецию? Хотелось бы побывать на ваших лекциях вживую. Вы знаете, Швецию пока что-то мы не решаемся, но мы хотели приехать в Копенгаген и будем рады видеть гостей из Мальме. Туда вот. Дальше уже раз и из Мальме пишет. Говорит, туда добраться. недалеко. Дорогой Дима Горбачев пишет коммент. Привет, дорогой, рад тебя видеть, съездим в Каменец вместе как-то. Дима это, в общем, почетный тель-авивец, лицо и душа Тель-Авива, а когда-то приехал в город Тель-Авив из Каменца Подольского как раз. Добрый вечер из Измира. Это удивительно, я буквально три дня назад познакомился с Питером Манселом, это такой британский историк, и в частности историк Леванта, то есть восточного Средиземноморья, и мы там встретились на вечеринке, он не очень молодой господин, проболтали, что-то все обсуждали, и он рассказал, что он написал книгу, которую все гости сразу же начали хвалить, об Александрии, Измире и Дамаске, о трех важнейших городах. Леванта, собственно, ну, как бы, Ближнего Востока. И потом я вернулся домой ночью и вспомнил, что я читал его совершенно потрясную книгу о Стамбуле. Называется «Константинополь 1453-1924», когда там все рухнуло. Предлагаю тему, Саша пишет, Селиванова для цикла про старые университеты Европы. Такая сеть, связавшая столько историй биографии, было бы страшно интересно. Да! Очень, но хотелось бы нащупать какой-то нерв, потому что так выйдешь на улицу, глянешь за село и скажешь, ребят, я снял цикл фильмов про университеты. И все такие, уснули с места. За год жизни в Лондоне вы уже выбрали любимый футбольный клуб? Я не понимаю, как мне действовать. С одной стороны, мне всегда жизнь как-то связывала с клубом Арсенал. Я, естественно, рассуждаю, что я должен выбрать какой-то клуб, который более-менее близко ко мне находится. Я живу на востоке Лондона, примерно одинаковая дальность от меня до стадиона, как он, Emirates Arsenal и стадиона, парк, что-то там, короче, Tottenham. Вот, и с одной стороны, у меня Arsenal Newcastle был первый футбольный матч, на который я попал в Англии в 2005 году, и вообще как-то я за Arsenal притапливал немножко. Есть друзья, которые болеют за Arsenal. С другой стороны, есть... С одной стороны, во-первых, еврейский клуб, во-вторых, клуб неудачников под названием Тоттенхам, который тоже находится недалеко. И более того, жизнь мне ничего не объясняет, она только все больше усложняет загадки, которые передо мной встают, потому что несколько год назад меня мой друг Рома Либеров позвал на футбол, что не свойственно ему, позвал на футбол. И это как раз был матч Арсенал-Тоттенхэм. Эти две команды ненавидят друг друга страстно. Просто это злейшие враги. И выбрать, болеть за обе, это нонсенс. Поэтому я еще больше запутался и так и не знаю, за какой клуб мне пока болеть. Да и, честно говоря, на футбол пока не хожу особенно, не слежу. Но... Так, привет из города Дордрехт, Нидерланды. Ничего себе, чем вы там занимаетесь? В таком небольшом городе, я имею в виду. Начали смотреть мужа Москва-Раевского. Спасибо огромное. Привет из Ирландии. Круто. Было бы совершенно замечательно увидеть что-нибудь про Хельсинки. Там замечательно модерн. Я делал в 2022 году, уже после начала войны, один фильм про Хельсинки, о русской эмиграции в Финляндии в 1920-е годы. И он лежит на канале Настоящее время в Ютьюбе. Вот можно его посмотреть. Современный художник. Здрасте. Так. Короче говоря, в Хельсинки мне симпатичен, и тоже мы планируем туда приезд с историческим стендапом. Когда-то в 25-м году, уже не знаю. Так, тому, кто писал, что слон в Упертале не падал, советую посетить музей в этом городе. Слон падал! Вот эти битвы мне нравятся. Баров из Еревана, Тель-Авив, привет, шалом. Будут ли импрессионисты? Франция, Голландия, абсент. Звучит как самодержавие православия народность. Светлана, значит приедем смотреть про слона обязательно. Вот и я приеду. Присоседюсь. Хочу заставить то время, когда я буду на таком мероприятии в Елиссен-центре. Я тоже. Привет из Риги. Жду выступления в Кёльне-Дюссельдорфе. Оно было. Не так давно, Виктория. Я не думаю, что мы так скоро сможем повторить. Все-таки нам надо как-то собрать аудиторию. Повторите Софию. Ой, как-нибудь с радостью. Привет, привет, привет. Всем привет, дорогие друзья. Привет из Москвы. Что, в Пенелюксе можно посмотреть? Да так, ничего. Ну вот сегодня, например, вышел рилс у меня про картину «Ночной дозор», которая на самом деле дневной. Еще вам про это кое-что сделаем. Так, Адель пишет. Училась в крошечном городе Клеве, недалеко от Дюссельдорфа. У друзей во дворе дома была старинная усыпальница графа Фнассау. И Анна Клевская, четвертая жена Генриха Восьмого, тоже оттуда. Асмик отлично поет Януфу в Ковенте сейчас. Так она же сколько будет? В январе. Вот я на это и хочу. На Асмик Григорян. Так, нет, в Барановичах была ставка с августа 14-го по сентябрь 15-го. Круто. Я не знал. Здрасте, были ли вы в Алматы? Нет, никогда не был в Казахстане вообще. И очень хочу Алматы именно увидеть. Потому что там происходили совершенно потрясающие события. Именно... Вот в 50-е, в 60-е годы, когда много людей там осталось после эвакуации. В общем, там стечение невероятных судеб. Кстати, если вы из Алматы, то я советую вам прочесть книгу, которая называется «Жития убиенных художников». Ее написал Александр Бреннер. Это художник-акционист. С очень необычной репутацией, так назовем это. Он, например, нарисовал этот зеленый доллар на Малевича. Он водил Олега Кулика, когда тот был человеком-собакой в 90-е годы. А теперь он живет в Швейцарии и пишет разные книги, очень хорошие. И, в частности, «Жития убиенных художников». Это его в такой вольной форме изложенная автобиография. И часть ее разворачивается в Алматы. И вы поймете, тогда еще в Алмате, и вы поймете, почему я так хочу туда. Потому что я хочу увидеть места, где жили описанные им люди. Владимир, как думаете, какие шансы есть у Вани с Лизой на Нобелевскую премию? Небольшие, это все признают. Но ведь прикол-то не в этом. Не в том, что получат они Нобелевскую премию или не получат. Мне кажется, что самое важное, что именно культура и эти люди, да, и Ваня, и Лиза, что эти люди оказались теми, кто нас объединяет. Не политики, не блогеры, не журналисты, к счастью, а именно люди культуры, современной культуры. Мне этот импульс кажется исключительно важным, и гораздо больше смысла вижу именно в их номинации, чем в реальном рассуждении на тему того, получат они Нобелевку или нет. Привет из Екатеринбурга, родные, привет. Спасибо за магазин Германа в Тбилиси. Вам спасибо, если вы к нему заходите. Вопрос. Какие ваши любимые места в Тбилиси? Посоветуйте одну кофейню. Спасибо. Меня тут водили на производство в кофейню Шави. Мне ужасно понравилось. И, в общем, кажется, у них очень большие планы, очень серьезные. Буду там еще и буду вообще за ними следить. В Беларуси есть еще несколько и потрясные усадьбы с большой историей. Я был, кстати, в одной, где были в Бресте. Под Брестом, где были переговоры по Брест-Литовскому миру. Ну, там, конечно, все выпотрошено. И, в общем, из этого музея сделан такой пластик. Но место-то само оно самое, где, опять же, вершились судьбы Европы. Так, всем благодарностям. Я отвечаю, естественно, благодарностями. Вова пишет, сам из Запорожья, недавно был во Львове и заходил в Светкавы. Замечательное место, трехэтажная кофейня в старинном доме с безумно вкусным кофе. Если вдруг попадете во Львов, советую Верменку. Верменка, видимо, армянка, да? А что интересно там, это кофейня? У Светкавы, если я правильно помню, не одно заведение, а несколько. Трехэтажная, наверное, на площади рынок. Добрый вечер из Екатеринбурга. Привет, привет. Топ-5 книг от вас. Отдельно как-нибудь подготовлю, чтобы сейчас не... В общем, не пороть горячку. Привет, Сума, Украина. Дорогие, Денис, спасибо огромное, что вы пишете. Я не знаю, чего сказать, но знайте, что я сердцем с вами. Пиво или вино? Пиво в последнее время. Надеюсь, Варшава будет включена в тур? Непременно. Что самое худшее случилось с вами в Лондоне? А хотите, расскажу. А хотите, расскажу. Чтобы не было такого, что вышел такой, сделал фильм на Ютьюбе, как здесь все хорошо. И чудесно. Пожалуйста. Пожалуйста. Значит, кот Кшистов, который сейчас дрыхнет, но я его вытащу к концу этого эфира. Значит, ему 7 месяцев. Мы его взяли совсем недавно, как вы понимаете. Этому предшествовал уход нашего любимого кота Казимира, Кози, который был с нами долгое время. Он умер на 11-м году своей жизни. Или на 12-м. Не знаю, как правильно считать. В общем... В Израиле, где он жил до этого, у него обнаружили опухоль в голове. И израильские врачи потрясающе с этим справились. Они два раза ему делали операцию, два раза эту опухоль оттуда доставали. Но сразу сказали, что это не точка. Она когда-нибудь вернется. Вы знаете, что такие образования, как они себя ведут. И он сидел на преднизоне. Ему прописали преднизон этому коту. Когда мы приехали в Великобританию, мы уже были чуть умнее, потому что пришлось заплатить просто какие-то безумные деньги за те две операции там, в Израиле. И здесь мы купили ему самую дорогую страховку. Просто со всеми preconditions, это как бы состояние, которое уже имеется в анамнезе. Со всем, всем, всем, всем, всем. Платили тоже большие деньги за эту страховку. И вот случилось. У него случился эпилептический припадок. Его повезли в огромный госпиталь, там сделали МРТ. Ну и там стало ясно, что к большому несчастью это все. И все, и страховая отказывается платить, ссылаясь на то, что там есть маленькими буквами в договоре, какие-то пунктики, что он не должен принимать никакие лекарства, никакие вообще. А он принимал преднизон, но это было ему такое, каждый день одну таблетку пожизненно. Собственно, никакой погоды преднизон не делал, но это просто удобный способ, чтобы не платить страховой взнос. Вот, так что придется платить его деньгами, там, поверьте, не очень маленькие деньги, так мягко выражусь. Травматично это. Вот это самое худшее, наверное, что случалось в Лондоне. Гибель кота и, вернее, смерть нашего козья любимого и вот эти неприятности со страховкой. Дает иллюзию живого разговора. На моем эфире НАТО. Спасибо большое. Я рад и живому разговору буду с тобой. Стоит ли меточка в город Париж? Месточка? Стоят ли месочки город Париж? Я не понял, что вы имеете в виду. Как вы зарабатываете на жизнь на востоке Лондона? Так вы же все видите, вы же все знаете. Я ничего не скрываю. Журналистикой занимаюсь и исторический стендап, и экскурсии вожу. Когда в Киев? Дорогие киевляне, ну я был бы счастлив у вас оказаться, но как вы представляете мой приезд? Что я приеду с историческим стендапом про историю России в разгар войны? Нет, так, наверное, не получится. А вообще оказаться в Киеве... Вы понимаете, меня... Я не знаю, как про это говорить. Ну, в общем, по-честному, да? Я, конечно, никогда не жил в Киеве. Я попал в него довольно поздно уже. Но Киев — это часть истории моей семьи, неотъемлемая. Киев и Украина вообще. Мой дедушка родился в местечке Звенигородка. Я много раз уже рассказывал эту историю в Черкасской области. Потом в Голодомор они переехали, он родился в 25-м году. Потом в Голодомор они переехали в Киев. Вот, и жили в Киеве до начала, ну, короче, до вторжения, до 41-го года. И дедушка мой в 16-е оборонял Киев. Короче, и часть семьи там потом вернулась, он уже не вернулся, он оказался в Свердловске, а другая часть семьи вернулась, и с Киевом. В общем, много меня связывает. Я бы очень хотел приехать в Киев. Я просто не знаю, как, в какой форме, как я могу это сделать и когда. Мне бы очень хотелось там оказаться. Ну, понятно, что друзей много, но это вопрос уже другой. Я живу в Борново. Не знаю, как ударение ставить. Это район Измира, и тут много венетийских особняков. Сохранилось каждое с историей. Их реставрируют. Вот сейчас должны открыть особняк Перерессона. Особняки один прекраснее другого. Я, к сожалению, ничего не понял. Я был в Измире один раз. Я знаю, что это великий город. И знаю, что его... Скажем так, греческая и еврейская история показались погребены под всеми жуткими событиями 20-х годов в Турции. Обмен населением, войной с Грецией и так далее. Нужен какой-то проводник, чтобы мне это показать, чтобы это разглядеть. Потому что Измир такой бурный город, очень современный турецкий. Либеральный, говорят. Добрый вечер, будет ли что-то про Плечника? А как же ж? И было, и будет еще. Плечник один из важнейших архитекторов 20 века. Моя любовь к архитектуре, помноженная на мою любовь к Восточной Европе, все-таки неминуема. Владимир, вы приедете в Польшу в 2025 году? Да, обязательно. Как выбрали оправу очков? Просто попался изумительный продавец. Опять же, пишите в личку, пришлю, как называется салон. Мне кажется, он его хозяин. Тата, большой привет от нас с Олегом. Огромный привет, дорогая Тата. Это продюсер Москвы Раевского пишет нам. Незабвенный. Моя ближайшая коллега. Ваш любимый император Российской империи? Ой, не знаю. Чего-то я тут недавно читал комментарии к роману «Дар» Владимира Набокова. Книгу написал Александр Долинин. Кстати, вот, перекрываю книжку, так ее, если вы... Читали, да? Или собираетесь прочесть? Очень хорошо их читать параллельно. Много света проливается на все написанное и сказанное там. Так вот, вроде бы был бы готов ответ Александра Освободителя, но некоторые события начинаешь осмыслять, которые при нем происходили. И что-то как-то не знаю. Есть ли общая нить между вашими видео? Как вы позиционируете свою деятельность? Да, если по-простому, то я делаю видео... разные, об истории и культуре. Я исторический журналист. Я обычно это объясняю так, что я задаю те же вопросы, которые задает любой журналист, когда отправляется на редакционное задание. Вот он едет снимать «Горящую помойку», он спрашивает, что, где, когда, почему это произошло, кто видел пожар, вы видели, вы видели, как по-разному запомнили эти события и так далее. В общем, начинает что-то про это рассказывать. То же самое он делает про аварию на МКАДе, про какие-нибудь там, про войну, про все что угодно. И то же самое стараюсь делать я, только я все эти вопросы задаю не в сегодняшний день, не в текущие события, а туда, в прошлое. Вот, оно мне интересно. Поэтому я пытаюсь заниматься журналистикой с историей, с некоторым фокусом на историю России, но не основным фокусом. И историю культуры тоже не основным. Вот так позиционирую примерно свою деятельность. Маша пишет, Владимир, вы? А почему вы? Посоветуйте книгу, которую обязательно прочитать в 2025 году. Тору. Уральская диаспора. Привет. Привет. Привет из Золингена, что близ Дюссельдорфа и Вуперталя. Класс. Дом Анны Клевской в городске Льюис стоит недалеко от Брайтона. Очень интересно. Но еще не добирался туда. Надеюсь добраться. Я писал про Пуперталь, но родилась в той самой Караганде. Рядом с нами находился лагерь Карлак, один из лагерей ГУЛАГа. Сильное место. Кстати, очень интересно, что там сейчас. Никогда не интересовался. Хотя, конечно, про Карлак слышал. Какое ваше любимое кафе в Париже? О! Я же начинал рассказывать про горы, годы и так далее. Конечно, я про спешлд кофейню года тоже подготовил. Короче говоря, моя, наверное, любимая кофейня... этого года, это кафе Substance или Substances, если по-английски, в Париже. Есть такой изумительный человек по имени Жоаким, я не знаю, как его фамилия, он сам обжаривает кофе, сам владеет кофейней и сам стоит в ее середине и готовит кофе для всех, кто к нему приходит. Попасть в эту спешную кофейню, вы сейчас проклянете меня. Вы реально сейчас меня проклянете. Вы подумаете, что эти люди совсем уже... Туда попасть можно только по предварительной записи. Начинайте проклинать. Только по предварительной записи. В кофейню. Еще раз. В кофейню по предварительной записи. И мест немного, и они раскупаются. И каждый раз, когда он вывешивает свободные слоты, тут же начинается битва за эти слоты. Короче говоря, попадаешь к этому Жуакиму, и попадаешь в совершенно другой мир. В совершенно другое отношение к напитку. В совершенно другое отношение к кофе, к обжарке. В общем, это совершенно потрясающая кофейня. Если не попробуешь, не узнаешь. Это просто совершенно особенное место. И, кстати, довольно дорогое. Вот я там что-то делал про всякие чашки кофе за 27 евро. Там это не предел. Так вот скажу, намекну. Короче говоря, кофейня года, а был я, наверное, в сотне кофеен в этом году разных. Я думаю, да, короче, реально в очень большом количестве кофеен. Так, опять же, повезло мне побывать. Я все-таки, по-моему, первенство отдам. Парижу, Жуакиму и кафе Сабстанс. Сабстанс. Хотите, попробуйте. Но еще раз, это специфический опыт, не дешевый. И к тому же, ну, это будет абсолютно космос. Серьезно, абсолютно космос. Ната пишет, есть любимая кофейня в Париже? Вот, пожалуйста. Привет. Как-нибудь пойдем, конечно, вместе туда. Привет из Дагестана. Привет, дорогие дагестанцы. Как же мне... интересно все о вашей стране, вы так сказали, или о вашей республике, но, к сожалению, я там никогда не был. Был ли в стране Басков? Ага, был и в Бильбао, и в Сан-Себастьяне, и на французской стране, в Беорице, но было это давно, и был я, короче, глупее. Немного я понимал, но все, что нужно, видел. Музей Гугенхайма видел, всякие там сан-себастьянские виды. В Биорице, там, где Бунин шлындрил. У котов польские имена. Момент есть. Но мне кажется, что польский язык располагает некоторым количеством таких согласных, которые в русском языке считаются очень удачными для кошачьих имен. В Алма-Ате замечательный художественный музей Костеева. Класс. Видите, много чего можно будет. Какие ваши любимые кофейни в Лондоне, кроме Paradox в Хакне? Был там недавно очень вкусный кофе. Так, про кофейни в Лондоне мы, конечно, сделаем выпуск в этом году. Стопудово. Владимир Дубровин, спасибо большое за новый сезон подкаста «Красной краской». Большой вам привет из Екатеринбурга. Во-первых, Екатеринбургу огромный-огромный привет моему родному и любимому городу. Во-вторых, большое спасибо вам за внимание «Красной краской». Напоминаю, что я не автор этого замечательного подкаста. Там есть целая команда большая, которая над ним трудится. И завтра меня в 9 утра будут истязать, будем записывать новый выпуск. Звенигородка как в губернии. Звенигородка была Киевской губернией, потом Киевской области, а теперь Черкасской области. Скучаю по Екатеринбургу. Так что вот прямо сейчас бы я метнулся туда. Это по-другому устроено. Я по нему скучать буду всегда, всю жизнь. Киев самый прекрасный город. Спорить сложно. Привет от Черкащина из Таллина. Привет. Откуда вы? Из Черкасса самих? Здрасте. Откуда у вас такие оригинальные, мягко говоря, друзья? Как вы с ней познакомились? А главное, зачем? Храни вас Бог. А, Господи, я теперь прочитал, кто это пишет. О, Боже мой. Это Ярик. Один из самых-самых моих ближайших любимых друзей, который живет в Калифорнии. У него такое чувство юмора, что если бы он мог его развернуть и превратить в свою деятельность подрывную, то он бы, конечно, обскакал вообще всех. Но работает он не этим. Яричек. Можно и скриншот сделать. Это очень смешно. Привет, Раневский. С Новым годом тебя. Раневский. Почему у вас никнейм Випсауна? Привет из Нью-Йорка. Слушаем вас много лет. Ходили в Тейт. Привет. Может, даже я помню вас. Если мы общались, то я помню нью-йоркцев. Назовите художественный фильм, который надо обязательно посмотреть в новогодние праздники. У меня план посмотреть фильм «Двенадцатая ночь» 60-х годов. Британский. Есть ли какие-то шансы стендапа в Молдове? А это к вам вопрос. Меня очень интересна Молдова, но я не уверен, что мы сможем организовать все это там и собрать, собственно, самую главную аудиторию. Я не знаю, как много там людей, которые готовы прийти и слушать меня. Как лучше ответить моей взрослой тетушке, зачем я сижу в архивах и ищу наших общих предков, кроме того, что мне интересно? 

То есть, смотрите, либо объяснить все с высокой точки зрения, пытаясь понять, кто вы и откуда, и зачем, а можно практической, чтобы потом, когда старших родственников не станет, чтобы вы потом своим внукам все это рассказывали, а то кто это сделает еще. Очень ли скучно жить в Мюнхене? Добрый вечер, не знаю, никогда не жил. Некоторые говорят, что да, честно. Привет с ЖБИ. Опа. Это классно. Это район Екатеринбурга. Какой любимый альбом Дэвида Боуи? Я темень. Не знаю. Так. Посещали ли вы антикварные лавки Лондона и что посоветуете? Ох. Каждый раз, когда заходишь, там просто глазки разбегаются. Посоветовать мне нечего. Ничего не знаю. Но я помню, что я заходил в Гринвич в одну лавку и видел там целый набор очень дорогих коронационных кружек. Коронационных кружек. Даже есть Кружка с коронацией Эдуарда Восьмого, которого, собственно, так и не короновали, потому что он вместе с Симпсонсом Ньюхолсом. Так, что следующее? Дайте я сделаю паузу и расскажу вам, чего мне еще присылали из интересных историй. Здравствуйте, Владимир! Меня также зовут Владимир. Я вот так поставлю, чтобы читать все-таки примерно на одном уровне с вами. Меня также зовут Владимир. Я из ныне прифронтового города Запорожья, Украина. По вашей просьбе хочу поделиться историей одного значимого для моего города заведения, которого уже не существует. В 80-90-х годах в центре города по главному проспекту Соборному, ранний проспект Ленина, находился какой-то маленький Париж. Это небольшое заведение было сакральным местом всей молодежи и интеллигенции того времени, где можно было встретиться с друзьями и выпить кофе по 15 копеек. Феноменом популярности Парижа были, как и всегда, люди. Парижская публика была смесью творческих людей, студентов и музыкантов. За 5 копеек тут можно было послушать хиты западной сцены на редком до того времени польском проигрывателе. В свое время тут и стал побывать лидер группы «Аквариум» Борис Гребенщиков. Закрылся маленький Париж в 2007 году. Нифига себе, все годы прожил трудные. Были попытки его восстановить, но ничего не вышло. И уже в современное военное время, осенью 2022 года, во время обстрела города по историческому зданию, прямиком в то место, где ранее находился Париж, прилетела российская ракета С-300 и разрушила значительную часть дома, в которой на этот момент находился магазин элитных вин. Я живу совсем недалеко от этого места, поэтому тот обстрел я запомнил совсем довольно сильно. А вчера помню, как мама в разговоре с друзьями с особой грустью рассказывала, прилетела именно в маленький Париж, где все время она с друзьями проводила свою молодость. Здание на сегодняшний день уже отреставрировано, на месте Парижа открывается новое заведение, появляется новая жизнь, но шрам от такого потрясения всегда остался в сердцах людей, особенно тех, кто лично проводил время в Париже. Будьте счастливы, мира вам и вашим близким. Дорогой Владимир, не передать, насколько я тронут вашим сообщением, что сказать мне на этот счет нечего. Я испытываю огромный горечь, стыд, ужас от того, что вы пишете, насколько эта война вгрызается в нашу повседневность. Мы с вами просто переписываемся в Инстаграме, а речь идет не просто о том, что был маленький Париж и закрылся в 2007 году, а о том, что туда ракета угодила российская, запущенная российской армией под флагом России. Короче говоря, конечно... Это дико фрустрирующе. Но я вас, Владимир, хочу поблагодарить за ваше сообщение и за то, что вы вообще мне его написали. Вы, очевидно, как и я, уверены в том, что нам просто много есть чего друг другу сказать. И мы можем друг другу сказать. И должны друг другу говорить. Вот. Яна, привет из Буду. Привет тебе и Максику. Передай привет как-нибудь. Спасибо вам огромное за контент из Казахстана. Я не был в Казахстане никогда в жизни. Вы меня с кем-то путаете. Привет из Курска. Ох, Анна, Курск. Мне ужасно больно знать, что происходит у вас в Курской области и как страдают люди. И, в общем, я желаю вам здоровья и мира. Привет из Эдмонтона, Канада. Привет вам в Канаду. Привет из Еревана. Привет. Так. Если кто из Вены, советую посетить секретный спекизи-бар The Chapel. Привет из Калифорнии. Приедьте в США с выступлениями. Слушайте, мы обсуждаем, не скрою, тоже с коллегами это обсуждаем, там есть несколько всяких сложностей, в частности, необходимость получения этого разрешения на публичную работу. Ну и вообще, Америка — это серьезно. Название биографии Вилли Токарева. Вот, поэтому я не знаю. Мне очень хочется, тем более, что в Калифорнии, как я уже сказал, живут мои ближайшие друзья, которые пишут всякое издевательство мне сюда. Видел вас в кофейне в Праге. Привет из Кёльна. И в Кёльне можно в кофейне увидеться. Привет из Украины. Привет вам, Украину. Самое лучшее пиво или эль в Лондоне? Ой, да я такой колхозник, ничего не знаю. Нравится просто каск эль, бочковой эль. Привет из Ашкелона. Привет вам, дорогие ашкелонцы. Надеюсь, что у вас все в порядке. Владимир, приезжайте в Филлах, Каринтия, Австрия. Вы как знали, мы тут кое-что планировали и продолжаем планировать в Штирии, что, собственно, не очень далеко от вас. А мне очень хочется увидеть Каринтию, потому что, конечно, тоже чудесное место. Где найти таких друзей, как Ярик? Бог дал. Принесло. С Яриком мы учились в школе в параллельных классах и дружим. Дружим уже, короче, лет 25 получается. Да? Нет, да, 25. Вот такие мы молодуськи. Знаете ли писателя Сергея Лебедева? Знаю, ничего не читал, записано в рекомендациях. Я знаю, что его «Медуза» недавно издала. Привет из Харькова. Привет вам, дорогие харьковчане. Мне подарили книгу «Харьковские фасады». Вот, собираюсь ее... Рассмотреть, читать и что-то про это расскажу. Что вещи, моменты не нравятся в Лондоне? Если пересмотрите потом эфир, я рассказал про одну неприятную историю, которая произошла в Лондоне. Все остальное, всякие мелочи, которые мне здесь реально не нравятся. Например, связь перестает ловить, когда в помещение заходишь. Но видите, на каком уровне все здесь мне не нравится. Ой, это нормальный мужик про кофе вкусно рассказывает. Когда закончится эта дичь? Это совершенно непредсказуемо, потому что попытки каким-либо образом систематизировать историю России так, чтобы сделать у нее предсказания, если бы об этой дичи, это дохлый номер. Какой у вас телефон? Модель Nokia. Так, с терпением буду ждать, когда вы сможете приехать в Украину, может даже в Запорожье. И я, и я, и я. Я в Запорожье никогда не был и очень надеюсь там оказаться. Добрый день вам из Аргентины. Спасибо, вы вдохновили меня вводить экскурсию в Буэнос-Айресе. Ой, я очень рад. И заодно вот кто-то спрашивал, чем заняться в Аргентине. Так вот же, ловите Евгений Винц, пишет нам. Скучаете по Екатеринбургу? Я всегда буду скучать по Екатеринбургу всю жизнь. Потому что это моя самая любимая родина. Владимир, вы сохраните запись эфира? Борюсь со сном с Камчатки, пересмотрела бы эфир. Конечно же, госпожа Веленская. Я не знаю, как вас зовут. Конечно, сохраним. Привет, Камчатки. Как здорово, что нас оттуда смотрят. За лучшим пивом в Лондоне Burman Sea Beer Mile. Посмотрим, запишем. Так, следующий читаю сообщение, которое мне пишут. Эта история вообще просто дичь. То, что я сейчас расскажу, и это останется между нами. Потому что я, конечно же, в Таллине про это сделаю. Здрасте, Владимир. Я Виталий. Пишет нам Виталий Дитяшов. Если что, вот тоже могу рекомендовать, судя по тону. Человек наш. Я Виталий, гид из Сталина, и хочу поделиться необычной историей о мумии. Но не египетской. А дальше начинается полный жескач. Сейчас поставлю комп сюда, чтобы... Речь о герцоге Карле Евгении де Крое. Будучи военным, он воевал в разных армиях, а в 1700 году Петр I назначил его главнокомандующим в Северной войне. После поражения под Нарвой шведы герцога пленили и отправили в Таллинн. Дальше начинается реальная жесть. Освободившись, он наслаждался жизнью, алкоголем и играми, но влез в долги и вскоре умер. По любекскому городскому праву, должников хоронили только после погашения долгов, поэтому его тело пролежало в подвале церкви Нигулиста более 100 лет. Я, как вы понимаете, тут начинаю уже не верить, но... Дальше. Со временем герцог мумифицировался, что привлекло множество посетителей. Люди бросали монеты, и в итоге он расплатился с долгами. Ну, тут уж я не знаю, насколько это связано было. Может, как-то люди немножко встали у них на место всякие эти представления о том, что с покойничками делать. Спустя почти 200 лет его таки похоронили там же в церкви негулисты. Шутят, что его законсервировал алкоголь, но вероятнее холод и соленый воздух подвала. И дальше пруф. Мумию видел и поэт Петр Вяземский и упомянул герцогам стихотворение «Ночь в Ревеле». Дней Петровых современник, взяли в плен его враги, и по смерти все он пленник за грехи и за долги. В общем, конечно, я... Вот пишет, видимо, Евгений, Виталий в комментарии. Рад, что вам зашла история про Декроя. Очень зашла. Это очень интересно. Ждать ли выпуск про Вену или Австрию в целом? Плюс в филах красота, сейчас учусь там. Если кто есть оттуда, дайте знать. Да, есть у нас планы и есть у нас партнеры, скажем так, в Австрии, с которыми мы планируем продолжать сотрудничество. Вот, и тогда чего-то из этого сделаем. Так, следующее. О чем еще хотел рассказать года? Я хотел рассказать о постановке года. Тоже много чего интересного довелось увидеть. Но я хотел рассказать и порекомендовать тем, кто живет в Лондоне, спектакль Giant, который посвящен выдающемуся британскому писателю Роальду Даллю. Роальд Даль был великим британским писателем, не очень переводимым в советские годы на русский язык и потому не очень известным у нас. Но он автор «Чарли и шоколадная фабрика», «33 несчастья», «Лемонис Никит» и всех хитов, по которым потом наснимали фильмы. «Ведьмы» — это тоже его книга. Вот, и Руальдаль... Короче говоря, этот спектакль посвящен одному дню из его жизни, в 1983 году, когда к нему приезжает девушка, представитель его издателя, и намекает на то, что он должен за что-то извиниться. Вот, не очень сначала понятно за что, а потом становится ясно, что во время Ливанской войны в Израиле он написал совершенно адскую колонку. И дальше через это начинает раскручиваться вся эта история. Как будто бы этот спектакль написан или поставлен до 7 октября, после 7 октября, а на самом деле очень даже до. И пьеса была написана до, и никак она этих страшных событий подразумевать не могла. И вообще спектакль, в общем-то, не о том, кто там виноват, евреи или арабы, но он скорее рассказывает о вот таком человеке, необыкновенно отдаленном, но абсолютном ребенке внутри и не способном никак с этим... И как с этим тяжело жить всем остальным. Так, как дела у Кшиштофа? Других нет, вон. Я потом покажу его на прощание. Как вы относитесь к Италии? Будут ли выпуски? Я обожаю, естественно, просто я очень плохо в ней разбираюсь и боюсь какую-нибудь глупость наговорить. Матильда, да, кстати, тоже его книжка. Так, прочту еще историю вашу, но мы уже будем постепонечку двигаться к завершению. Я потом расскажу, кому я хотел присылать подарки. Здрасте, Владимир. История из прошлого, о котором вы спрашивали в Инстаграме. Я живу в Швабе, это юг Германии. Национальное блюдо швабов. Маульташен, такой большой немецкий пельмень в бульоне. Согласно легенде, придумали это блюдо монахи местного цистерцианского монастыря Маульброн, объект всемирного наследия ЮНЕСКО во время Великого Поста. Когда мяса есть нельзя, но очень хочется, его можно нарезать в мелкие кусочки и спрятать в тесте. Бог точно не увидит. Ну, я думаю, что это, конечно, легенда. Монахи были неплоцы. Но... Спасибо вам, Анастасия, за эту историю. Но что-то все-таки от такого... Сугубо религиозного сознания в этой истории, согласитесь, есть. Потому что таких способов обхитрить Бога полно, например, в иудаизме. Так, ну что же. Давайте-ка прочту вам еще такую историю, которая меня совершенно поразила. Не скрою, что тоже хочу снять про это дело. Пишет нам Селия Нун. Я не знаю, как по-настоящему зовут автора. Может, так и зовут. Здрасте, я живу в Бетфорде, Англия, недалеко от вас, так что вы без труда можете при желании сюда добраться на поезде и снять контент. Так вот, меня очень впечатлила история секты Panacea Society, которая возникла здесь, в Бетфорде, после Первой мировой, и сконцентрировалась вокруг их лидера, Маббл Барлутроп. а.к.а. Октавия, дочь бога. Исключительно женское общество. Разрослось до 2000 членов. Не только в Великобритании. Просуществовало до 2012 года. И все это время предлагало всем желающим панацею. Целебный кусочек ткани, который нужно размачивать в воде и эту воду пить. Таких страждущих извлечений набралось в мире 120 тысяч нескольких вегетарианских домах. 120 тысяч за время существования общества. 120 тысяч людей, верящих в тряпочку. Сейчас тут музей. в нескольких вегетарианских домах и с прекрасным садом. Кстати, общество считало Бетфорд местом, где был расположен Эдемский сад. В общем, меня эта локальная история сильно впечатлила. Музей бесплатный, местные ходят туда выпить чаю в красивом саду и выглядят детишек. Суперская история вообще. Очень классная, я с удовольствием тоже что-то про это подумаю. Так, привет из Казани. Удалось ли когда-то ознакомиться с татарской кулинарией? Чак-чак, пачмак, кастыбы. Да, удалось. Кстати, вот у Ярика, который тут писал всякие шуточки, у него родня из Татарстана, и там нас как-то подчевали очень основательно. Вино или пиво? Пиво. Знаете историю об английских папахах? Нет. Напишите, пожалуйста. Очень интересно. Получилось ли в Лондоне попасть на футбол? Был два раза, приглашали друзья. Один раз на Арсенал Тоттенхэм, и один раз на Челси. Я забыл, с кем они играли. Вы не любите Италию? Да вы чего? Какой человек не любит Италию? Я люблю. Я мало чего про нее знаю. У меня как-то так сложилось, что больше интереса лежат в области Восточной Европы и немецкоязычных стран, и Англии, естественно, и Южной Европы. Я просто мало чего про это знаю, мало чего понимаю. Просто приезжаю и там хорошо. У вас, если вы в Италии живете. Короче говоря, если вы чего-то как-то мне хотите показать или рассказать, я буду очень этому, как вы понимаете, открыт. Так, значит, я хочу напомнить вам, что мы договорились с кофейней Скуратов. Это сеть кофеен из России, из города Омска, родом. И это совершенно потрясающая сеть. У них десятки кофеен по всей России. Недавно они открыли первую инклюзивную кофейню в городе Химки, это под Москвой. И там реально работают люди, которых, к большому сожалению, к большому несчастью, не берут работать просто в обычной кофейне. Они с разными психическими особенностями. И вот они там работают спокойно, в Скуратере. Это совершенно замечательная сеть кофеен, которая популяризует спешлити кофе очень широко, очень основательно и с неистребимым сибирским духом, с тягой к независимости и к свободе. Я очень это ценю. К счастью... Компания Скуратов откликнулась на мой призыв подружиться, и мы вот такие призы придумали. С ними, сейчас покажу. Значит, во-первых, сертификат на 3000 рублей, который можно прокутить с треском в одной из их кофеен. А в вашем городе по любас есть одна из них. Во-вторых, вот такая вот термокружка. Я про это потом напишу. А в-третьих, вот такой называется зимний слоу. Смесь лотов из Сальвадора, Досакама и Сатурнинус. Простите, пожалуйста. Обволакивающее тело, долгое гладкое после вкуса, миндаль, персик, молочный шоколад в аромате, ликер, темный шоколад, клюква. Идеально для неспешного снежного утра. Вот как все-таки умеют люди работать? Вот так выглядит это дело в зеркальном отражении. И мы одарим самую лучшую историю таким образом. Для тех, кто не может получить призы в России, я пошлю книжечку отсюда. Значит, я выбрал кое-каких победителей, но я боюсь поторопиться и кого-то пропустить. Но давайте я скажу, кому точно мы отправим подарки. Значит, во-первых, мы с удовольствием отправим подарок в город Гатчино, в Ленинградскую область. Это была Лина, которая рассказала нам о доме. у которого хозяин выставляет пугало, одетое каждый раз в разную одежду. Мне кажется, что вот только на этом и... Вот это самое главное. Вот люди, которые просто для себя что-то придумали, живут не так, как все, и это становится мгновенным местным достопримечательностью, прославляющим Гатчину не меньше всяких там Павлов. Во-вторых, я очень хочу послать подарок Владимиру в Запорожье, в Украину. Очевидно, это будет подарок не... Ну, не будет возможности получить кофе из России, и я пошлю книжечку из Лондона с удовольствием. Я очень хочу послать подарок тоже Виталию из Сталина. Виталий, или напишите нам, или мы вам напишем, как вам удобнее будет. Бываете ли вы в России, или, может, у вас есть друзья там, и вы захотите получить подарок от Скуратова, или чего-то уже отсюда, от меня из Лондона. Я с удовольствием отправлю подарок Анастасии Ким. Амичка, которая живет в Швабе и рассказала про огромный пельмень. Я не могу просто обойти вниманием большой пельмень, гига пельмень. Вот, и обязательно отправим подарок туда. Опять же, давайте с вами спишемся и поймем, как вам удобнее получить в России чего-то от Скуратова или в Германии чего-то из Лондона. И чего-чего? А, вот еще. Я еще хотел вот кому вручить подарок. Из Пермского края пишут. Марина Веленская. В Пермском крае есть поселок Ильинский, вотчина Строгановых, род русских промышленников, помещиков, которые внесли неизмеримый вклад в развитие земледелия, солеварения, рыбного и охотничьего рудного промысла, встроили города, крепости с помощью своих военных дружин, присоединяли к России новые территории в Придурале, на Урале и в Сибири. Все разрушила революция. В поселке, воспевая хвалу Строгановым, в центре стоит часы с гербом рода, а прямо за ним стоит монумент. Вечная память борцам за дело революции, расстрелянной белогвардейцами в 1918 году. Меня это повергло в недоумение, вызвав когнитивный диссонанс. В фамильном поместье хранят память о роде Строгановых, трепетно ухаживая за их садами, и тут же стоит стелла в память об их убийцах. В одном сквере слилась кровь братьев, не сумевших избежать войны. К сожалению, в этом можно увидеть наш сегодняшний день. Я очень вас благодарю за эту историю и спасибо большое, что вы... Увидели в ней самое главное, то, как она отражается и пересекается с нашим сегодняшним днем. Мне кажется, что это самое важное, когда любые истории рассказываешь, потому что иначе они превратятся просто в набор забавного всякого и веселого. Вот, и дорогая Марина, давайте я не буду называть вашу фамилию, мало ли, потому что вы такую тему задели, чтобы вас не было. в военном смысле, никаких сложностей, дорогая Марина, я вам с удовольствием тоже отправлю подарок от Скуратова. Так, отвечу на последние вопросы, покажу Кшиштофа и откланяюсь, наверное, потому что злоупотреблять вашим вниманием полтора часа, это, конечно, мощно. В Швейцарию поедете? Да, планируем Цюрих, планируем Цюрих, планируем Цюрих, сейчас скажу на когда примерно, примерно на середину апреля. Польской истории интересуетесь? Очень, очень. И Варшаву пока планируем в октябре. Приезжайте в Нью-Кассел. Конечно. О, у меня там дружки появились. Даже есть это слово, как называют человека из Нью-Кассела. Но я забыл, какое. Может, вы напомните. Так. Мне пишут. Человек с именем Изет Граффити. А я всегда думаю, как удивительно, что оба деда воевали в Германии. Такая была ненависть между нашими странами. А теперь я тут живу уже 10 лет. И даже набила себе тату с моим любимым немецким словом до. А вот, видимо, оно не поместилось. А, дох. Дох – это очень классное немецкое слово, которое означает и даже, и частицу же, и нет в определенных контекстах. Это очень прикольное слово, реально. Почему в турах никогда не встречается Будапешт? Если вы меня переубедите и скажете, что у нас есть возможность повстречаться с большим количеством зрителей, Мы с удовольствием приедем. Вы понимаете, что резонно говорить, я не поеду в этот Будапешт, у меня нет никакого. Я очень его люблю, и особенно ваше кладбище и ваш музей изящных искусств. Насчет английских попах напишу в личку. С уважением, священник Роман Бородич. Вау, как интересно. Буду рад знакомству. Спасибо. Такой интересный уютный эфир. Привет из Еревана. Спасибо вам большое. Не думал побриться на лысый, ведь бреются от самоуважения, а лысеют от безысходности. Ну, камон. Теплое привитание звольной Беларуси. Да, и я отправляю свободной Беларуси тоже свой огромный привет. И уверен, что скоро Беларусь будет... Не, ладно, не скоро, но когда-то. Не буду ложными обещаниями. Когда-то Беларусь будет свободна вся. Так, уютно сидела с вами. Спасибо огромное. Анастасия Шваби благодарит, и я вас благодарю. Неожиданно было встретить вчера в Тейп Модерн. Приходите еще. Здрасте, Владимир. Как насчет Греции? Может, есть в планах? Тоже не скрою, есть. И думали мы про Солоники, и думали мы про Афины, но пока ничего не придумали. Дайте нам возможность, мы что-нибудь еще сообразим. Огромное спасибо вам, правда, огромное спасибо вам за внимание. Я сейчас буду будить кота. Знаете, как для Бродского было высочайшей честью, оказанной его гостям? Он спрашивал, разбудить для вас кота. Это моя честь вам. Ну, физиономия средней довольности, как вы понимаете. Но в целом он... Какой вид спорта любите? Футбол и... А, кстати, меня поведут на хоккей. Но про это я расскажу отдельно. Может, рилз сделаю. Вот, Кшиштоф вам машет лапкой. Очень рад вам его показать. Если вы были в Батуми и жалеете, что не осмелились подойти сфоткаться, так это мы... устроим. Я надеюсь, что мы как-нибудь в Батуми еще вернемся. Спасибо за все комплименты коту. Ему, правда, абсолютно по барабану, зато мне нет. Так что... Так, ну что? Чай шпанству, уложите обратно. Да, вот пошел укладывать кота. Спасибо вам большое. Правда, очень-очень признателен вам за внимание в Казахстан. Надеюсь, когда-нибудь, опять же, когда мы определимся, можно ли туда так просто взять и приехать. И спасибо за все-все-все ваши истории. Не стесняйтесь никогда присылать их просто в личку или куда-нибудь там в бот в нашем телеграме. Ссылка на него есть в профиле и так далее. И еще раз хотел сказать огромное спасибо кофейне Скуратов за подарки, которые вы, дорогие, нам придумали для подписчиков. Надеюсь, что и они, сходив туда, расскажут кому-нибудь еще. И так, Скуратов, и вообще... Сибирь будет самой королевской, в смысле, спрашивайте, кофе в России, а потом когда-нибудь и в мире про все это дело узнают с восхищением. Огромное спасибо. Будьте здоровы, счастливы. Пусть будет как можно больше мирных дней в этом будущем году, если это возможно. 