Это социолог Саша Архипова. Антрополог? Это антрополог Саша Архипова. Исследователь много... Социальный антрополог. Это социальный антрополог Саша Архипова. И фольклорист. Почему русский человек так фанатично и ревностно празднует Новый год? Ну вот в таком виде, как мы привыкли, что наступает Новый год, ставится елка дома, ставится елка в учреждении, детский сад, школа, проводят... Праздники детям, где под елочкой уходит мороз, поздравляют детей, спрашивают, хорошо ли они ведут, раздают подарки. Это все было сформировано в таком виде в 1935-1936 годах под личным руководством Политбюро и, скорее всего, приличным вмешательством Сталина. Идея была следующая. Товарищ Сталин был большой... большой любитель коллективных эмоций. Он хорошо знал, что обвиняет людей. Коллективные эмоции. Поэтому надо создать единый праздник для вот этого нового советского поколения, который бы праздновали единым образом, вот единым образом, наставил Политбюро. В городе и деревне. В областях, где много мусульман и где много христиан. В городах и селах. В Сибири и в Центральной России. Все должно быть одинаково, и на этом очень отстаивалось. Этот праздник должен был включать всех, грубо говоря, и детей партийных, и детей не партийных, вот всех. И подарки получались от имени государства. И мало того, в эти подарки вкладывалась записочка «Спасибо товарищу Сталину за счастливое детство». И делалось это все под портретом товарища Сталина. И Дед Мороз выходил под портретом товарища Сталина. И все это было такой дарообмен, между детьми большой советской страны и товарищем Сталином, которые им дарят подарки. И это был единый праздник, чтобы праздновали все, чтобы у всех вырабатывалась эмоция радости. Прошло почти 90 лет. Сохранился ли в нынешнем Новом году или Новом годе, как праздники, сталинский душок? По-прежнему есть стремление вот Новый год спраздновать с семьей. Хотя бы символически, но собраться за столом. И по-прежнему вот в... в новом году появляется новая вот эта вот интенция объединения, грубо говоря, с властью. Это то, что мы последние 20 лет слушаем по телевизору в 12 часов поздравления руководителя страны. Кто-то это ненавидит, кто-то это любит, но ощущение, что в 12 часов все должны поднять бокалы и выслушать Путина или, не знаю, плюнуть в Путина, но вот как бы ощущение, что он с нами в этот момент, оно есть. И это тоже вот важный такой объединяющий элемент. Может ли это разорваться? Может ли Новый год стать просто праздником для вечеринок, а люди будут собираться дома по другим поводам? Ну, в принципе, да, но в России очень большая страна. И это, на самом деле, очень сложный вопрос, как вот найти винтик, который будет держать эти доски. Очень мало общего у людей, живущих в стране под названием Россия в реальности. Это разные языки, разные культуры, это огромная страна с разной географией, разными проблемами. Но вот как бы получается, что скрепой, который объединяет, оказывается, вот этим гвоздиком являются как раз праздники. Два, Новый год и День Победы. И на самом деле современная российская праздник тоже это понимает в какой-то мере. Они все время пытаются, пытаются, пытаются, пытаются придумать еще какие-то объединяющие праздники, но пока ничего не получается. Ты, зная анатомию и историю этого праздника, празднуешь его так же, как все? Ну, я тоже подвержена коллективным модам, как и все. Мне тоже хочется их испытать. Поэтому мне тоже хочется скорее на Новый год сделать что-то исключительное. Не то, что я делаю каждый день. Встретиться с друзьями, куда-то поехать, обняться, посмотреть салют, открыть шампанское. Вот это вот желание что-то такое сделать, оно существует. Связано ли все это с тем, что Россия не вышла из советской парадигмы и празднует Новый год по-советски? Потому что если что-то тектоническое сдвинется, то... Все будет иначе в этом смысле. Знаешь, как проще всего добиться объединения у иммигрантов? Вот любых иммигрантов, любой стране. Спроси их про Салат Оливье. И дальше их глаза наполнятся слезами, и они будут, утирая слезы, рассказывать, какой был Салат Оливье в их детстве. Делиться вспоминаниями. То есть вот эта вот радость от коллективной эмоции радости и счастья от празднования, она потом сохраняется. Она способна объединять людей и создавать им идентичность. И по-прежнему там, я не знаю... В Израиле, например, есть кафе, которые специализируются на новогоднем столе, на изготовлении салата оливье, чтобы вот люди приходили, праздновали Новый год. Эта индустрия, она живет. Люди хотят это испытывать. Да, я как иммигрант могу тебе сказать то же самое. И глаза мои наполнятся слезьми. С наступающим! С наступающим! 