Что если позвать людей выпить чаю, кофе, но не через сториз, а через объявление на столбе? Попробовать инициировать встречу, которая не должна случиться. Я какое-то время думал, что написать на листке, и это была не самая простая задача. Я как будто бы разучился писать. Решил просто поздороваться, написать дату и предложить выпить чай, кофе в определенное время. Написав, я выдвинулся на свое место силы, там, где мне иногда нравится постоять, подумать, записать что-то в дневник. Подойдя к мосту, на столбах я увидел сетку, из-за которых невозможно было наклеить объявление. Еще была какая-то очень жесткая погода, и мне нужно было обклеить скотчем свое объявление, чтобы оно тупо не промокло. Я не знал, сорвут его или не сорвут, что с ним вообще будет, поэтому я просто приклеил его скотчем, и у меня на всякий случай был второй экземпляр. После того, как я его приклеил, я отошел, немного постоял, посмотрел на прохожих, обращают ли они внимание. Интересно, посмотрим. Но никто не смотрел в его сторону. На следующий день выпало очень много снега, поэтому я решил пойти проверить его, заодно посмотреть, не сорвали. На мое удивление, объявление было целое, и снег был везде, кроме как на нем. Как будто бы его кто-то расчистил рукой. С этого места очищен снег. Значит, все шансы. Несколько дней я вообще туда не приходил, и 31 января я решил прийти еще раз, потому что погода вновь испортилась, и выпало еще больше снега. Когда я подошел, оно было все в снегу, и как будто бы его давно никто не трогал. Поэтому я просто почистил его, немного постоял, посмотрел, обращает ли люди внимание, и побежал на работу. До даты встречи оставалось 4 дня, и за это время я к нему так и не приходил. Утром, когда я шел на встречу, я, конечно же, думал о том, что что же будет. Пытался заглянуть в будущее, и наступил момент истины. Не знаю, что меня ждет за углом, но, возможно, там никого нет. 12 ровно. Записочка просто припорошена. Я решил подождать еще 5 минут, постоять, просто покружиться. и быть в зоне видимости, что, возможно, кто-то опоздает и сможет подойти, но так никто и не пришел. Силу интернета мне переплюнуть не удалось обычным объявлением, и старинный метод не сработал. Возможно, из-за того, что был снегопад, возможно, из-за того, что не прошел именно тот человек, который должен был пройти. Много разных причин, но значит, так и должно было быть. 