Нет, они не могут привыкнуть к репеллентам, потому что у них нет естественного отбора. Сейчас объясню. Многие думают, что репелленты убивают комаров. Они же их не убивают, они их отпугивают. Вот если бы они убивали, тогда уцелевшие передавали бы эту информацию. Понимаете? А те, которые убивают, то называется инсектициды. А репелленты, они отпугивают, делают вас невкусными, этот запах комарам неприятным. Поэтому привыкнуть к репеллентам нельзя. Понятно, что если речь идет о репеллентах с доказанной эффективностью. А я знаю, что в 26-м году, то есть недавно, провели эксперимент, в котором давали комарам, их прямо научили, давали пить кровь рядом с запахом Дета. Это один из наиэффективнейших репеллентов. И комары, 60% комаров, даже уже после трех испытаний, поняли, что если есть запах Дета, то рядом есть кровь. То есть научились. Ну, комары действительно могут обучаться, но речь идет про совершенно конкретный вид комаров, про лабораторный эксперимент, про то, что у комаров было четко понятное вознаграждение. Но это все, еще раз говорю, лабораторный эксперимент, то есть на основании этого исследования делать вывод, что в живой природе... Комары могут привыкать к репеллентам, но таких данных в принципе нет. Если репеллент перестал действовать, проблема не в нем, проблема в вас. Либо вы мало его нанесли, либо это некачественный препарат, понимаете, либо интервал между нанесением слишком большой. Поэтому ошибка ваша и только ваша. Используйте репелленты с доказанной эффективностью, еще раз повторяю, вот их список, вот это все, что есть, с доказанной эффективностью, вот раз, два, три и все. Вот их используйте, используйте в соответствии с инструкцией, покупайте репелленты уважаемых фирм, чтобы вы точно были уверены, что там внутри. И наносите в достаточном количестве, тогда комары не привыкнут. Поэтому комары обучаться могут, но мы все-таки надеемся, что наши зрители, наши слушатели тоже могут обучаться. И мы наверняка намного умнее, чем комары. Это я вам говорю как доктор Комаревский. 