Ты когда говорила, была беременна моим братом старшим, это был какой, 75-й год, вы сохраняли тогда уже тоже беременность, да? Сохраняли беременность, да. Я не сохраняла, у меня она протекала с токсикозом, но без всяких вмешательств. А вот моя подружка, она сохраняла немало туринал. И она наблюдалась у известного гинеколога у нас в городе. И она считала, что это очень классно? Она считала, что это вау. То есть, понимаете, 70-80-е годы активное использование препаратов прогестерона. Вообще они исследуются и используются в акушерстве уже почти 90 лет. И что это за туринал такой был? Это тоже прогестерон, который активно назначался в СССР и странах Восточной Европы, Чехословакии, Польши и некоторые другие. Для чего? Для сохранения беременности, при беременностях с наличием любых жалоб. В связи с развитием доказательной медицины оказалось по результатам исследований, что туринал неэффективнее плацебо. То есть что беременная ест солёные огурцы, что пьёт гормональные таблеточки, исходы её беременности будут одинаковы. В 80-е годы от него стали отказываться. В СССР этот препарат продержался намного дольше. И это как раз показывает вот эту инертность медицинской школы, недоступность часто новейшей медицинской информации. Вера, работа по наитию, то есть старшие коллеги так делали. Я так буду делать просто потому, что мы так делали, просто потому что. Используется ли прогестерон в акушерстве сегодня? Конечно, используется. Просто молекулярно это уже совершенно другие препараты прогестерона, другие дозы. И самое главное, другие показания. То есть четко все должно быть обосновано, по какому поводу беременные принимают прогестерон. И исследование, на которое мы опираемся сегодня. были проведены за последние 10-15 лет, но, к сожалению, о них до сих пор знают не все, и, к сожалению, в тех рекомендациях, которые пишутся для врачей, благодаря которым вы в итоге получаете конкретное назначение, до сих пор встречаются исследования 20-30-летней давности, к сожалению. Безопасны ли современные прогестероны для беременных? Да, если они используются при наличии показаний и определенные виды и дозы прогестерона. И нет, потенциально нет. Возможно, если эти препараты используются без наличия показаний, и используются не те формы, которые сегодня рекомендованы беременным. В медицине идеальных решений не бывает. Везде нужно помнить о рисках, о пользе. И когда польза перевешивает риски, то есть когда есть показания, мы однозначно за. Когда этих показаний нет, а это просто потому, что заболел живот, миома матки, старший возраст или еще что-то, это может быть небезопасно. 