Сейчас самый популярный вопрос, это где я буду рожать. После долгих раздумий, размышлений в силу ряда обстоятельств, рожать я буду в Ирландии. Первые роды мои были в США, вторые будут здесь. И, собственно говоря, вот это госпиталь, где все будет происходить. Это вообще многопрофильная больница, третий уровень оказания медицинской помощи. То есть тут есть все. И в структуре этого госпиталя, клиники есть... Матернити юнит, то есть отделение родильного дома. Детская реанимация, взрослая реанимация. В общем, все есть. В чем вообще особенности системы здравоохранения Ирландии? Что сразу могу сказать, что здесь так же, как в Украине, нельзя выбрать путь к родоразрешению. В Америке это было можно. Хоть вагинальные роды, хоть кесарево сечение. Здесь для кесарево сечения должны быть медицинские показания. Мне очень импонирует этот подход. Я за то, чтобы именно так все и было. Кесарево сечение это операция, она имеет свои риски, свои показания. Когда есть медицинские показания, польза. Однозначно делаем. Если нет медицинских показаний, скорее всего риски могут перевешивать эту пользу. Поэтому первые роды у меня были вагинальные, вторые, надеюсь, будут такими же. Во всяком случае, на данном этапе именно так все планируется. А там посмотрим. Дальше. Второе. Здесь, конкретно вот в этой клинике, процент эпидуральной анестезии 60-70% родов проходят с ней. Это плюс-минус такой же показатель, как во всей стране в Ирландии. Поэтому, если есть желание, роженица всегда может выбрать этот метод обезболивания, который сегодня является золотым стандартом. И также использовать немедикаментозные методы. У них тут есть все. И ванны, и условия, и ароматерапию берите с собой, аромамасла, волы, партнер в родах. В общем, все условия и возможности, но если есть желание использовать эпидуральную анестезию или какие-то другие методы медикаментозного обезболивания, welcome. Дальше, роды бесплатные, эпидуральная анестезия тоже бесплатная. Кто будет у меня на родах? Буду я, Ольга Александровна сама у себя, и две кушерки. И еще есть врач, который, если что, приходит по запросу, по вызову, по необходимости. Но роды низкого риска, если они идут хорошо и идут без каких-либо осложнений, врач в них может даже не участвовать. Это абсолютно нормально. То есть роды от начала до конца могут принимать акушерки. Партнерские роды, да, однозначно. От начала до конца с вами может быть партнер в родах, кого вы захотите с собой взять. После неосложненных вагинальных родов домой выписывают. через 24 часа. Могут даже отпустить через 6 часов. Это тоже практикуется. Единственное, что в этой ситуации, тогда обязательно в первые сутки посещают дома агушерка. Что рекомендуют брать с собой в роддом для мамы и ребенка, можно в списке посмотреть. Вот так. Если у вас есть еще какие-то вопросы дополнительные, задавайте. Буду рада ответить в комментариях. 