Какой ужас, что у нас до сих пор используется это слово. Оно есть у кого-то в лексиконе, оно до сих пор живо. И это говорит одна женщина в адрес другой женщины. Во-первых, забеременела я в 36, рожать буду в 37. Во-вторых, если кто-то мыслит категориями старородящая, старозанимающаяся сексом, старолюбящая, старовыходящая замуж, это маркер мизогении довольно ограниченного интеллекта. Социальное развитие нашего общества уже давно привело к тому, что женщины рожают все позже. Карьера, учеба, найти мужчину, с которым хочется создавать семью, рожать. детей, увеличение продолжительности жизни и много других факторов. Поэтому у нас таких старородящих будет становиться все больше. И вам нужно просто это принять как данность и смириться с этим. А вообще, в прошлом году впервые в истории США количество женщин, которые родили детей после 40 лет, превысило даже количество подростковых беременностей. У меня сейчас одна пациентка беременна в 42, вторая беременна в 44. Правда, было ЭКО с использованием своих яйцеклеток, которые она заборозила, когда ей было 37 лет. Третья пациентка беременна в 45 лет, тоже ЭКО с использованием донорских яйцеклеток. В общем, я вам могу рассказать очень много историй. Касаемо рисков, да, они есть. Выше риски генетических заболеваний у детей, выше риски осложнений беременности. Возраст не приговор, а фактор риска. Риски чаще всего управляемы. Не зря мы наблюдаемся с беременностью. И большинство беременностей после 35-40 лет все-таки заканчиваются успешно рождением здоровых детей. И вместо того, чтобы бояться беременности, считать, что это невозможно, мыслить категориями старая или молодородящая, в беременности просто нужно готовиться. В любом возрасте делать обследование до беременности, делать обследование во время беременности, проходить все необходимые скрининги, понимать свою группу риска. и еще раз делать их управляемыми. Поэтому приходите на курс беременности «Подготовка к ней». Мы вам все расскажем, и отзывы наших участниц говорят сами за себя. У нас классные результаты, хорошие, спокойные беременности. Еще один важный момент. У меня беременность в 36 лет наступила в первый месяц попыток. Но после 35-40 лет шансы на наступление беременности снижаются, и на успешное вынашивание тоже. Это связано с ухудшением качества яйцеклеток. Поэтому если у вас стоит вопрос отложенного материнства, Есть иногда смысл подумать о заморозке своих яйцеклеток. А с беременностью мы разберемся. Неважно, каким путем она наступила, сама, спонтанно или с помощью ЭКО, это уже такое. 