Даже самые закоренелые скептики порой сталкиваются с событиями, которые невозможно объяснить. И эта история одна из них. Поведала о ней замечательный писатель Марк Твен, который однажды заглянул за грань реальности. В молодости Марк Твена и его младший, горячо любимый брат Генри работали на речном пароходе. И вот в какую-то ночь Твену снится невероятно яркий детальный сон. Он видит тело Генри, лежащее почему-то в металлическом гробу. На нем один из костюмов самого Марка Твена, а на груди Генри лежит большой букет белых роз с одной единственной красной розой в центре. В своей автобиографии Сэмюэль Клеменс, взявший псевдоним Марк Твен, писал, «Картина была столь яркой, отчетливой, что, проснувшись, я не сразу осознал, что это был всего лишь сон. Я встал, оделся и направился к двери, чтобы войти в эту гостиную, и остановился, поняв, что не вынесу встречи с нашей матерью, рыдающей над телом младшего сына. Я схватил шляпу, выбежал на улицу, и лишь промчавшись два квартала, я вдруг осознал, что это был всего лишь дурной сон». Ноги мои подкосились, и я чуть не рухнул на мостовую. Но несколько недель спустя на пароходе происходит катастрофа. Взрывается котел, и Генри, дежуривший в эту смену, получает страшные ожоги. Его успевают доставить в больницу, но там неопытные врачи, пытаясь облегчить его страдания, случайно дают ему смертельную дозу опиума. И Генри умирает. А дальше начинается абсолютно необъяснимое. В те времена умерших хоронили в простых сосновых гробах, но несколько сердобольных женщин, коллег Генри, были так тронуты его юностью, что собрали 60 долларов и купили для него дорогой металлический гроб. Когда Твен вошел в комнату, где прощались с братом, он увидел, что на Генри надет его собственный костюм, который, оказывается, брат когда-то одолжил у него без спроса. Две детали из недавнего сна сбылись с леденящей точностью, за исключением несущественного нюанса цветов на грудь Генри. Твен стоял потрясенный, и как раз в этот момент, как напишет он чуть позже, в комнату вошла пожилая дама. В руках она держала большой букет, состоящий в основном из белых роз, но центр его украшала красная. Она молча подошла и положила цветы на грудь Генри. Пазл сошелся. Весь кошмарный сон, до самой последней детали, в точности воплотился в реальности. Марк Твен до конца жизни так и не смог найти объяснение этому случаю, но засвидетельствовать посчитал своим долгом. Увы, спустя почти 200 лет мы так же, как и он, до сих пор не можем найти объяснение вещам сна. Наука в этом вопросе никуда не продвинулась, но факт остается фактом. Вещи сны случаются. 