Своё первое слово британский натуралист и популярный писатель Джеральд Даррелл сказал в два года. Это было не «мама» и не «папа», это было слово «запарк». Собственно, это всё, что нужно знать о его жизни. Его детство было бы кошмаром для любого нормального родителя. Карманы мальчишки были набиты улитками и жуками. Он приносил в дом скорпионов, которые разбегались по столовой. А однажды его старший брат, уже будучи взрослым человеком, с воплем выскочил из ванной голым прямо к гостям, потому что там в воде плавали три водяные змеи, которых притащил маленький Джерри. Но мало этого. В школе учителя сочли его недееспособным и необучаемым. Любой другой родитель впал бы в отчаяние, но Луиза Даррелл была женщиной гениальной интуиции. Ее девиз был прост. Мои дети должны быть счастливы. Это самое главное. Она забрала Джеральда из школы и подарила миру... Гения. В 14 лет ненормальный мальчишка пошел работать в зоомагазин, а потом начались путешествия, которые его прославили. Даррелл объездил весь мир, от джунглей Амазонки до пустынь Средней Азии, собирая редких животных. Он написал 37 книг, которые стали мировыми бестселлерами, снял 35 фильмов и основал собственный зоопарк на острове Джерси, который стал не тюрьмой для зверей, а центром по спасению вымирающих видов. Джеральд Даррелл был человеком невероятного обаяния и юмора. Например, побывав в Советском Союзе, он написал «Русские напоминают мне греков своим бесконечными тостами и готовностью целоваться. За последние три недели я перецеловал больше мужчин, чем Оскар Уальд за всю свою жизнь». Кстати, московскому зоопарку Джеральд Даррелл подарил пару белых ушастых фазанов. Редкий вид. Но за внешней легковесностью скрывались великие дела. Благодаря Дарреллу были спасены десятки видов, которые без его вмешательства сегодня существовали бы только на картинках. А все почему? Потому что однажды одна мудрая женщина не испугалась, когда ей сказали, ваш ребенок ненормальный, у него все карманы набиты улитками. Она подумала, возможно, это его призвание. И оказалась права. 