В самом факте существования близнецов есть что-то магическое. Словно природа, создав одного человека, решила, он настолько хорош, что его нужно немедленно скопировать. Но дело не только во внешней идентичности. Внутренняя связь близнецов таит в себе не меньше удивительных секретов. Братьев Джима Спрингера и Джима Льюиса разлучили в младенчестве и установили в разные семьи. Они выросли, не зная существования друг друга, и встретились лишь спустя... 39 лет. Тут-то и начались открытия, от которых у ученых до сих пор бегают мурашки по коже. Первое совпадение было забавным. Обоих приемные родители назвали Джим. Но дальше больше. Юноши любили одно и то же пиво, курили сигареты одной и той же марки и водили голубые шевролеты. Оба в детстве имели собаку по кличке Той. Оба страдали от мигрени и имели привычку грызть ногти. Уже это казалось вполне себе невероятным, но реальность только набирала обороты. В В школе оба брата обожали математику и ненавидели правописание. Повзрослев, оба женились на женщинах по имени Линда. По немыслимому стечению обстоятельств, женщины походили друг на друга не только внешностью, но и характером. Впоследствии в одном из интервью братья заметили, что их было бы легко принять за сестер. Оба брата развелись и оба женились во второй раз на женщинах по имени Линда. Бетти. У обоих родились сыновья, которых они назвали Джеймс Аллен и Джеймс Аллен. Даже профессии обоих были связаны с безопасностью. Один был шерифом, а другой охранником. Они часто отдыхали на одном и том же пляже во Флориде. Возможно, даже не раз проходили мимо друг друга. Но самое поразительное совпадение заключалось в том, что оба брата в течение жизни ощущали странную, необъяснимую пустоту. Мне всегда казалось, говорил один из них, что я упускаю что-то важное. что части меня не хватает. Это чувство мгновенно исчезло в тот день, когда они оба встретились. История этих близнецов – это не просто набор анекдотических совпадений, это пугающее, но и по-своему прекрасное доказательство того, что наша жизнь, наши вкусы и даже наш выбор, возможно, предопределены гораздо сильнее, чем мы с вами об этом думаем. 