Слушайте, по поводу того, кто главный в семье. Мне недавно мой знакомый, назовем его, никак не назовем, чтобы не позорить никакое имя. Короче, какой-то знакомый, 30-летний взрослый мужчина, сказал фразу, ну, в нашей семье я главный, потому что жена вообще не зарабатывает, я зарабатываю. Все деньги, которые есть в нашей семье, приношу я. Она просто сидит дома, там, что-то с детьми. Ну, то есть, ну, я главный, понимаешь? Поэтому она должна делать так, как я скажу. Смотрите, семья, на мой взгляд, это команда. Это два взрослых человека, которые организовали команду. И они идут к общей цели. Общая цель быть счастливыми, жить долго, счастливо, комфортно, наслаждаться жизнью. Вот это единая цель. Не важно, кто что делает. Каждый вкидывает по мере необходимости в эту семью. А, уважаемые мужчины, я попытаюсь вам объяснить так, чтобы вам было понятнее на примере хоккейной команды. Вот вся хоккейная команда имеет одну цель – победить. Каждый вкидывает по мере своих возможностей, каждый впахивает на полную. Но не бывает такого, что подъезжает, например, нападающий к защитнику и говорит, ты защитник вообще нафиг нужен, ты кто? Я главный, нападающий главный, потому что все шайбы забивают нападающие, а вы забиваете какие-то единичные шайбы, ну вы вообще нафиг нужны-то вообще. У защитника свои задачи. И нападающие с защитником не подъезжают к вратарю и не говорят, а ты вообще зачем? Ты вообще ничего не делаешь? Ты хоть одну шайбу за сезон забил? Ни одной! Ты зачем нужен-то? Ты вообще никто! Пылись под ногтей, стоишь тут в коробочке своей. Вратарь не забивает, но это очень важный член команды. Все это прекрасно понимают. И когда кто-то в команде кого-то гнобит, кого-то бьет, ну, то есть, ну, я не понимаю, зачем внутричковые вот эти вот раски, которые делают команду... Слабее, уязвимее. В общем, мужчины, если вам непонятно на примере хоккейной команды, я объясню в следующий раз на примере какой-нибудь футбольной или гонбольной команды. Вы же гонболы, хотел сказать. Вы же гонболисты, скорее всего. Вот эти люди, которые я зарабатываю деньги, значит, я хозяин своей женщины, я сам решаю, что она хочет, что не хочет, что она делает. Вот я на примере гонбола. Я на примере Гондона расскажу вам. Вот и все, вот и все. 