Пенелопа, Пенелопочка, Пенни, Пеннис, я бы даже сказала, моя хорошая, послушай свою мудрую свекровь, да, вот не надо вот этих вот обид, топорщить рыло свое вот это греческое, не надо. Одиссей вернулся, да, к тебе вернулся, будь рада. Да, где-то 10 лет его мотала, где-то он с нимфами жил, где-то он там с церцеей приворожила на его. Это не его вина, не обижайся на моего сыночка, он жил с ней не по своей воле. С Калипсой 7 лет жил, ну там по своей воле, ну а ты Калипсу видела, какая она, сиськи-письки все на месте, ну там любой бы с ней жил, ну прояви женскую мудрость. Ну, у Одиссея тестостерон, ну, конечно, он захотел с ней 7 лет жить, и там и комфортно, и финансово благополучно. Конечно, он с ней остался и жил долгое время, и что теперь, осуждать человека? Да, он с ней занимался сексом. 7 лет занимался сексом, но думал-то он о тебе, потом плакал около моря, сидел, думал о тебе и о вашем сыне, да. Да, физически он был в другой женщине, но душевно он был с тобой. Поэтому прояви женскую мудрость, заткни женскую пасть и займись женскими делами. А 10 лет шел к тебе, да, где-то заблудился, где-то навигатор сбился. Так бывает, сейчас везде глушат. Заблудился, где-то упал. в чужую письку попал, в западню, и вот и все. Ну, Одиссей между Сциллой и Харибдой, это как в МФЦ, только похуже. Не надо вот эти свои обиды, что ты 20 лет государством одна управлять должна была. И что, теперь это сложно тебе, что ли? Ребенка одна воспитывала. Что, это сложность какая-то? Я тебе не советчик. Я хоть и похожа на Зиндаю, на богиню Афину я очень похожа. Но я бы на твоем месте простила, Одиссея. Криса Нолана прости, что он три часа вот так вот все мурыжил, по экрану размазывал. И Колобка прости. Всех прости. Не понимаю, на что ты злишься, что Одиссея не было, и тут мужики набежали, что они тебя пытались изнасиловать. И что это? Катастрофа, что ли, какая-то? Ну, они же не изнасиловали, они просто пытались, да? Восприми это как комплимент твоей красоте, да? Смотри, Пенелопа, какая ты гнилая женщина все-таки, да? Вот ты не можешь моему сыночке простить, что он где-то загулял с другими женщинами, что он спал с ними, жил с ними, да, где-то. Ты не можешь простить. А он тебя простил за то, что ты постарела за 20 лет и... Ну, явно постарела. И он тебя, тем не менее, простил и приехал обратно. Все, Пенелопа, мне некогда с тобой тут говорить. Мне надо уже к Гомеру идти. Мне надо ему эту историю всю рассказать под запись. Все. 