Какое самое частое обращение? С чем чаще всего обращаются? Типичное подростковое обращение. У подростков, да? Да, у подростков. Мы все время только про подростков. У подростков я бы сейчас выделила в последнее время два типа таких обращений. Родители что-то не устраивает, и сейчас все больше и больше подростков что-то не устраивает. Подростки, новое поколение, они... внимательно к своему здоровью психологическому. Они посещают форумы, они обмениваются. И даже приходят иногда уже с готовым диагнозом. Говорят, у меня биполярка, или у меня шизофрения, или что-то еще. А родители, они имеют свои жалобы, как правило. Это не делает, то не делает, к экзамену не готовится, не слушается, гуляет, нарушает и прочее. Такие две группы проблем. И когда вы уже работаете, если говорить уже про какие-то состояния, чего сейчас вообще чаще, что подростки сейчас депрессируют или что? Очень много тревожных расстройств. Их количество увеличивается в старших классах и связано с экзаменационным стрессом. И, к сожалению, бывают очень тяжелые расстройства, которые... вплоть до суицидальных намерений, селф-харма, самоповреждений. И это полбеды. Бывает, что родители не очень понимают проблему и отрицают эту проблему, обесценивают страдания подростка. И это очень плохое сочетание, что нет поддержки в семье, нет импотического хотя бы выслушивания со стороны родителей. И депрессия, которые тоже бывают достаточно тяжелыми, с суицидальными переживаниями. И это тоже нельзя игнорировать взрослым. Хотя нам иногда взрослым кажется, боже, ну какие у них там проблемы в детском возрасте? Деньги не надо зарабатывать, семью не надо кормить. Нам бы их проблемы. На самом деле у них других-то нет, это их мир. Даже экзамен по математике может стать таким фатальным, неудачная сдача. Поэтому обязательно нужно вот эти моменты учитывать, что да, они маленькие, но у них маленькие беды, по нашему мнению, но они важны для подростка. Ну, кроме всего прочего, мы еще умеем сделать так, что эти беды им кажутся размером со слона и чем-то совершенно ужасным. Я помню, когда-то как психолог работала с... со старшеклассниками, которые готовились к ЕГЭ. И вот мне девочка говорит, если я не сдам или не поступлю, как она говорила, мама этого не переживет. И я ей спрашиваю, ну в смысле? Что ты имеешь в виду? Она пойдет что? По трамвай ляжет? Как это будет выглядеть? И тут она как бы приходит в себя, в сознание, и говорит, нет, ну нет, конечно. Но до того, как ее спросить вот так в лоб, в ее голове картина ровно такая. От того, как я сдам, зависит. Будет жить моя мама или нет? Эту картину ведь родители создают для ребенка. Известная мама это прямым текстом ей говорила, но она как-то так транслировала. Ты меня доведешь, я не знаю, что тебя ждет. Сейчас порубишь свое будущее на мелкие куски и так далее. То есть катастрофизирует будущее. Хотя современная жизнь... 