И наша сегодняшняя тема – это нейроотличия и школа. То есть все про образование, про те сложности, с которыми в школе сталкиваются дети с нейроотличиями. Как, чего, что делать. В общем, будем про это сегодня говорить. Вокруг школы. Соответственно, маленькие дети, наверное, у нас тут не меньше упоминаться, чем школьники. Начнем с того, что я попрошу Сергея рассказать о себе. Я вас позвала, потому что я видела ваши видео как раз по этой теме, и мне показались интересными, плюс мне показалось интересным то, какие баталии каждый раз под ними развязываются. На мой взгляд, вы говорите очень понятные вещи, но огромное количество людей приходит и, в общем, возмущаются, спорят и так далее. Интересно, почему тема нейроотличий вызывает столько агрессии. Это не только под вашими видео. Если вы хотите в любой социальной сети получить калеварно несколько комментов, то напишите, что такое нейроотличие. Это тоже интересный момент. Давайте начнем с того, что вы расскажете о себе и почему эта тема, почему вы о ней много говорите. Спасибо, что позвали. Действительно, люблю эту тему, потому что всегда чувствуешь, как кипят обсуждения, кипит общественный процесс и движется потихоньку в ту сторону, в которую хочется, чтобы он двигался. Потому что через вот эту реакцию, такую агрессивную, проскальзывает именно тот момент, что люди готовы это обсуждать. То есть если бы тема просто была холодной, люди были бы не готовы, то они бы и не комментировали. Раз есть комментарии, значит, тема как раз именно в той стадии, что нужно о ней говорить, нужно ее обсуждать, по ней может происходить такое движение. Меня зовут Сергей Пархоменко. Вы меня знаете по играм, скорее всего. Вот таким и вот таким. Тут наоборот и я. Потому что... Последние 13 лет я занимаюсь разработкой всевозможных методик, пособий, игр, которые делают обучение интересным и эффективным. И это те проекты, которые ведет все. Еще есть много проектов под водой. Это проекты, когда я с командой помогаю или консультирую, или делаю какие-то специальные проекты для других компаний. И везде мы несем с собой вот эту методологию игрового гуманистического обучения. Как делать обучение таким, чтобы им хотелось заниматься с одной стороны, а с другой стороны, чтобы оно максимально быстро приводило к появлению нужных компетенций, нужных навыков, нужных скиллов у детей, да и взрослых тоже. До этого я занимался, как ни странно, обучением взрослых. Первую половину своей карьеры – это обучение, оценка, HR, все связанное с бизнесом, связанное с тем, как делать организацию эффективнее. А вот вторую половину, так уж совпало, когда у меня появились собственные дети, я сместился в детскую историю. Про нейроотличия здесь, наверное, очень интересный момент, то, что все альтернативные… Ну, то есть про нейроотличия я вот так немножко издали зайду. У людей, у которых дети замечательно ходят в садик, потом идут в школу, ходят в школу с удовольствием, все понимают, все у них получается, на уроках сидят, не скучают, делом занимаются, и все у них классно, они на самом деле не так часто и узнают про альтернативные подходы к обучению вообще, альтернативные школы и в том числе альтернативные пособия. И получается, что существенная часть, существенная доля той аудитории, с которой мы взаимодействуем. Представляя вот эти вот способы, как можно учить более эффективно, это семьи, которые так или иначе сталкиваются со сложностями в адаптации к стандартным схемам учения, к стандартным садикам и школам. И получается, что наши продукты должны попадать в их потребности, отсюда и такое живое взаимодействие с этой категорией. Ну, это очень совпадает с моим опытом. Я когда-то в молодости пошла работать в небольшую частную школу, это было в начале 90-х. Школа была такая с невзятелевой концепцией, сделать хорошую небольшую школу, где в небольших классах дети будут спокойно учиться без вот этого всего, значит, стресса огромных школ. Это была сравнительно недорогая такая. без каких-то там обещаний, результатов, ну, вот такая. И, в общем, это все было очень сложно, потому что, например, в моем, как у меня было 5-й, 6-й класс, маленькие довольно дети, из 12 человек вот этого маленького класса было пятеро абсолютно декоративных мальчиков. Еще один был с сильнейшей дислексией, еще один был с такой явно аутистического спектра, И вот понятно, почему эти люди шли собирать последние деньги в не очень богатые семьи, потому что их дети уже из обычной школы были пережеваны и, как говорится, выпрыгнуты. Это был феерический опыт. Эти мальчики, которые не проактивны, имели вид размытого облачка. Мне даже сложно было видеть их очертания. Вот так вот. А мне было 24 года, я уже не очень знала, что с этим делать. Но это незабываемый опыт. Действительно, получается такая ситуация, что эти дети, мы сейчас не говорим о тяжелых детях, которые уже к школе, уже понятно, что обычная школа, скорее всего, не для них. Им нужны какие-то инклюзивные программы, альтернативные программы, что-то еще. Я сейчас говорю о тех детях, у которых, да, есть какие-то особенности. И, может быть, даже они высокие интеллекты, может быть, они очень любознательные, и, может быть, даже они очень хотят в школу, хотят в школу, мечтают в школу пойти. Но когда они туда приходят, все становится очень сложно. Часто непредсказуемо для семьи, для всех окружающих. Причем эти сложности могут быть самого разного характера. Давайте попробуем сейчас, может быть, обозначить, какими типичными сложностями сталкиваются Дети с миротличием, когда приходят в обычную школу. Так, пишите подсказки в комментариях, чтобы я ничего не забыл. Да, пишите еще, пожалуйста, тоже в чате, если это про вас и вашего ребенка, то... Тут жалуются на мою связь. Есть проблемы со стороны? Или это у Натальи? Напишите, пожалуйста. Так, вот два человека уже пишут. Наверное, в этом что-то есть. Давайте я тогда выйду и зайду. А вы пока напишите, напишите, пожалуйста, в чат, сталкивались ли вы сами со своими детьми с такими сложностями и с такими. А я задержусь. Так, ну, стандартные сложности, с которыми дети сталкиваются, это как дети. Взрослые, дети, у кого сложности, это вопрос. Вот Людмила Владимировна рассказывала, что у нее были сложности, с которыми она сталкивалась. Это регуляция поведения, то, что ребенку тяжело сидеть стабильно 30-40 минут и слушать нужную сторону, и ничего не выкрикивать, и вести себя прилично в этом отношении. Это сложности с... поддержанием внимания к тому, что рассказывают, к тому, что происходит, к тому, чтобы все вот это делать, то, что положено, то, что полагается. Это сложность поддержания себя в принципе в правильном когнитивном состоянии для того, чтобы что-то делать. Ребенок уплывает. Импульсивность. Скачил, побежал, выкрикнул, кто-то толкнул, толкнул в ответ, кто-то что-то уронил, побежал это поднимать, и вот началось движение, движение, движение. Сложности с социальным взаимодействием. Это может быть связано с тем, что борется за справедливость, борется за правила, постоянно спорит, постоянно к каждой бочке затычка. который возглавляет школьную внутриклассную позицию хулиганскую или, наоборот, никуда не вписывается. Нейроотличия очень разные, дети очень разные, все вот эти симптомы выражены в очень разной степени, и, естественно, в разных семьях все это сильно отличается. Есть какие-то общие вещи, ну, например, домашнее задание – это такой тяжелый якорь. Во многих семьях, где дети с нейроотличиями, конкретно с СДВГ, для РАС это может быть менее... 