Детское обожание, детская идеализация родителей, они, в принципе, это хороши и нормальны. Но мы с вами понимаем, что так не может остаться навсегда. Мы с большим изумлением бы наблюдали взрослого человека, который на полном серьезе считает другого взрослого человека, пусть даже это его родитель, самым на свете красивым, самым на свете умным, непререкаемым авторитетом, все про все знающим и умеющим. Ну, потому что от взрослого человека мы ожидаем некой реалистичности в оценке себя и других. Мы любим наших близких не за то, что они самые лучшие, самые красивые, а за то, что они наши близкие. Это не мешает нам видеть их слабости, их недостатки, понимать, что есть какие-то другие люди, которые могут быть гораздо умнее, сильнее, успешнее, красивее, не знаю, что еще. Но мы любим этих, потому что они наши. Вот этот самый переход... от идеализации к реалистичности, он тоже происходит где-то в подростковом возрасте в какой-то момент. Причем у ребенка задача совершить переход не только по отношению к собственным родителям, но и по отношению к педагогам. То обожание учительницы первой моей, которое было в первом классе, оно должно смениться. каким-то адекватным уважительным сотрудничеством, например, с преподавателем в ВУЗе уже. Этот переход происходит в процессе подросткового возраста, и он происходит часто как по принципу маятника, через такое низвержение с пьедестала, и идеализация сменяется обесцениванием. Подросток с некоторым ужасом для себя обнаруживает, что взрослые... Это вовсе не какие-то полубоги, которые всё могут, всё умеют, всё знают, и если чего-то не делают, то только потому, что не считают нужным или не хотят. Он с изумлением и ужасом обнаруживает, что взрослые – это часто люди, которые сами не знают, чего хотят, которые являются с жизнью, которые чего-то боятся, в общем, называя вещества именами, боятся трусливыми, которые тоже врут и лукавят, и жульничают, которые часто не делают то, что они считают нужным. потому что не могут, не осмеливаются, не решаются, потому что выбирают другое. Это люди, которые часто живут достаточно скучной, однообразной жизнью. Люди, которые отказались от своих каких-то ценностей, от своих каких-то мечтаний юношеских. Это люди, которых очень сложно ценить и уважать, которые могут быть откровенно жалкими. которые могут быть слабыми, беспомощными, которые могут быть очень некрасивыми в своих переживаниях и эмоциях, которые некрасивы, у которых уже тут живот, тут второй подбородок, тут старческий какой-то... Ну, не старческий для нас, но для подростка это старческое брюзжание. Для нас это... Нам еще 40-45, а для него уже иногда это такая... Столько не живут. И все это вместе... создает такое довольно мучительное переживание. Есть такое изгнание из рая понятие, а тут такое разочарование, как если бы вдруг рай обратился, рай вокруг, где там ангелы, херувимы, вдруг обратился в скотный двор. 