СМЕХ Моя мама тигренок. Всем привет. Сегодня мы посмотрим бэкстейдж нашей съемки к 60-летию Антонины. И узнаем, как же у нас так хорошо получилось. Первый главный залог успеха наш арт-дирекшн. Шикарная Вика Салават, моя большая подруга и мега-профессионал. Собрала для мамы образы Дюран Ланциферов, Энда Мельмейстер, Планта Росса. Ну и специально для меня вот такой костюмчик Мисс Сиксти, чтобы быть созвучными теме нашей съемки. Отдельное уважение бьюти-отделу и то, что они сотворили с возрастным макияжем. Я сразу подумала о... Мару, ведь она колдовала над Ларой Гус в этой знаменитой съемке собаки. Я подумала, Антонине это нужно. Было все. Тейпы, косы, всевозможные примочки. Плюс мы впервые за 10 лет сняли с Антонины наращенные ресницы. В общем, колдовали всем миром, чтобы получилась вот такая тетя. Ну и, конечно, не можем не отметить работу Юли Дессис Хейр по волосам. Помните эти супервиральные образы Рик Оуэнс и Роберт Унс последней недели моды в Париже? Да, их делала тоже Юля. В общем, вот такой вот интересной командой мы собрались поздравить Антонину с шести... десятилетиям. Это наш классный фотограф Гоша. А это, я напоминаю, моя мама, ей 60 лет, и она никогда не работала профмоделью. Это как машина. Одно починили, второе отвалилось. Переходим к нашему самому смелому образу. Антонина Котик. На него я переживала больше всего. Все-таки, что скажут люди? Леопард, стрипы, обтяжка, 60 лет. В итоге все супер. Получился такой жирный китч. Возрастная женщина с изумрудными перстнями в костюме котика. Что-то в этом есть. Далее у нас был вот такой костюм Диор. Точнее, Диор Джона Гальяна. И совершенно сумасшедшая юбка и головной убор от Данила Анцифера. Это реально латекс. Потом оказалось, что обе перчатки у нас левые. Но это вообще нам никак не нравится. не помешало. Далее, работа с возрастной моделью оказалась непосильным трудом с надеванием всех этих босоножек. Ортопедических туфелек 41-го размера на 12-сантиметровых каблуках у нас не было, поэтому Антонине пришлось взять волю в руки. А, вот, она переобулась в стрипы, да. И потом мы пририсовывали ей те другие босоножки на фотошопе, но я вам этого не говорила. Ну, который раз алмаз. К этому образу мы уже все изрядно подустали, но нужно отдать должное нашей модели. Антонина стоически продолжала быть миссикси, и у нее это чертовски хорошо получалось. Я очень ей горжусь. Шейку тянем. Молодец, хорошо. Аккуратно, мамочка! 