Мы месяц провели с мужем в разлуке, и вот какой встретила меня квартира после нашего с сыном возвращения. Мне часто попадаются видео с мужьями, бытовыми инвалидами. Меня, разумеется, как женщины эти видео очень возмущают. Но их так много, что начинает казаться, что все мужья такие. А мой на самом деле не такой. И вот мне хочется немного разбавить этот контент своим позитивным. Мы с сыном месяц были в отпуске, и когда вернулись домой, то первое, что я заметила, когда перешагнула порог дома, это порядок. Разумеется, не настолько идеальный, как нужен мне. Но настолько идеальный, как нужен мне, даже я сама иногда не могу себя обеспечить. Было очень чисто. Будь здоров, сынок. Муж поменял постельное белье. В обеих комнатах были расправлены кровати, потому что мы приехали очень поздно, в 2 часа ночи. В холодильнике продукты на неделю, приготовленное жаркое. Куплены печеньки для меня и для сына. Муж купил для нас, для всех, новые зубные щетки. Еще через несколько дней я случайно обнаружила, что тот стаканчик, в котором эти щетки стоят, чистый, в нем не было никакого налета, то есть я даже его почистил. Ну и самое неожиданное для меня, и, наверное, самое приятное, это то, что муж помыл окна. У нас панорамные окна во всей квартире, они очень сильно грязнятся. Последний раз мы их мыли весной, но из-за летних дождей все опять стало заляпанным, и муж сказал, что он не хотел, чтобы я видела всю эту грязь, поэтому помыл. Ну и на протяжении всех последующих дней после нашего возвращения, а прошло уже 5 дней, муж полностью взял на себя заботу о сыне, потому что он хочет дать мне отдохнуть после этого совместного месяца, совместного отпуска с ребенком. И он полностью занимается им самостоятельно. А я отдыхаю, восстанавливаюсь и пишу свои книжечки. Я знаю, что сейчас кто-то возмутится, что, мол, все женщины делают то же самое для своих мужей. И никого это не удивляет, и никто их за это не благодарит. Я с вами полностью согласна, но... Своего мужа я очень благодарю. Я очень рада за все то, что он сделал для меня, для нас. И я-то знаю, с чего мы начинали наш быт 7 лет назад. И видя эту разницу, куда мы пришли, я могу только снова и снова говорить ему спасибо. И вообще я считаю, что бытовой инвалид — это не тот мужчина, который пришел создавать семью без понимания того, как эта семья функционирует и как устроен быт. Это тот мужчина, который спустя годы так этому и не научился. и не захотел научиться. Но всем тем мужчинам, которые, несмотря на отсутствие необходимого опыта, все-таки стараются делать все для того, чтобы быть полноценным партнером для своей жены, а не просто помощником, большое человеческое спасибо. Продолжайте в том же духе. 