Почему богатым так важно, чтобы вы ходили в музеи? И это 14 серия из цикла «Анатония творческого распада» о том, как система отбирает творчество и делает из художника маркетолога. Ты думаешь, что покупаешь просто билет в музей, но на самом деле ты помогаешь богатым делать их активы еще дороже. Самый большой обман арт-рынка заключается в том, что его продают нам как территорию чистой культуры, хотя для сверхбогатых это давно инструмент накопления капитала. Если миллиардер владеет десятками работ какого-нибудь художника, ему выгодно, чтобы весь мир считал его гением. Для этого существуют музеи, фонды, биеннали, галереи и арт-медиа. Через них они производят согласие общества с тем, что именно этот художник достоин признания. Чем больше людей в это верят, тем дороже становятся работы, которые уже лежат в частных коллекциях. Именно поэтому семья Рокфеллеров одновременно создавала Мому и собирала искусство. Именно поэтому Сачи сначала скупал неизвестных художников, а потом их превращал в звезд мирового рынка. Они не видели сразу ценность, они ее производили. Под Женевским аэропортом находятся фрипорты, это такие закрытые склады, где на сотни миллионов долларов лежит искусство, которое никто не видит годами. Нам рассказывают про культурное наследие человечества, а сами работы пылятся в ящиках, что их главная функция – быть просто финансовым активом для богатых. Под них берут кредиты и через них скрывают активы. А благодаря тому, что объективной цены у искусства не существует, оно десятилетиями остается одной из самых удобных сфер для манипуляций с капиталом. Представьте, вы покупаете картину за одну сумму, через сеть посредников и частных сделок ее стоимость внезапно вырастает, а потом деньги возвращаются к вам уже в виде абсолютно легальной прибыли от продажи искусства. Не случайно арт-рынок регулярно всплывает в расследованиях об отмывании денег и уклонении от налогов. Самое циничное – это то, что всю символическую ценность создают обычные люди, которые ходят на выставки, читают статьи, обсуждают художников, восхищаются ими и делают их культурно значимыми, но на этом зарабатывает владелец коллекции. Нас убеждают восхищаться искусством, чтобы дороже стоило то, чем уже владеют богатые. Поэтому главный вопрос искусства сегодня – это не что хотел сказать художник, а почему именно эта работа стоит именно столько. 