Все смеются над голддиггершами, хотя, если честно, этим женщинам стоило бы выдавать медали, потому что вы вообще пробовали встречаться с богатыми мужчинами? И это буквально не послушный человек. Сегодня на Z заменились. Я сейчас не про людей с деньгами, а про тех, кто превратил капитал в личность, биографию и заменитель внутреннего мира. На одном конце ты выходишь замуж за миллионера, на другом каждое утро просыпаешься рядом с патологическим лохом, который не может ответить на вопрос, кто ты, без перечисления активов и регалий. Есть почти социологическая закономерность. Чем сильнее человек смешивает богатство с собственной ценностью, тем меньше в нем остается человеческой плотности. При этом сумма на счете вторична. Можно жить от зарплаты до зарплаты и мыслить, как маленький... как Илон Маск на минималках. И наоборот, богатые люди могут себя не идентифицировать со своим богатством. Вопрос в степени одержимости. Насколько человек начинает воспринимать себя через рыночную оценку? Капитализм вообще любит выдавать это за индивидуальность. Мол, рынок награждает самых умных и смелых, и талантливых, поэтому наверху у нас лучшие из лучших. Но почему тогда среди этих лучших... Так много удивительно однообразных и душных людей. Поговори с десятком таких мужчин, и к пятому начинает казаться, что ты уже разговаривала со всеми остальными. Те же взгляды, разговоры про деньги и успех. Огромные состояния почему-то очень часто соседствуют с поразительно однообразным мышлением. Его вроде трудно купить, потому что он сам себе все покупает. Но по факту он уже продан главной идеей рынка. Твоя значимость равна твоей стоимости. И многие истории успеха подозрительно похожи. похожи на триумф слабоумия и отваги. Исследования так и не нашли убедительных доказательств того, что богатые – это самые умные люди. Зато самоуверенность, склонность к риску и больная убежденность в собственной исключительности регулярно оказываются факторами богатства. Все же самые притягательные люди обычно заняты чем-то, что больше их самих – исследованием, ремеслом, наукой и вообще попыткой понять мир. В них есть жизнь, потому что они не ходят с внутренним калькулятором собственной капитализации. Разговор с человеком, у которого богатство стало заменителем личности, ощущается как принудительный корпоративный обед. Но главная проблема в том, что именно такие люди все чаще контролируют культурный нарратив. В 80-х в США за внимание аудитории конкурировали тысячи медиа-компаний. Сегодня это всего несколько гигантских корпораций после... десятилетий слияний и монополий. То есть люди, которые меняют мир прибылью, получили возможность объяснить обществу, чем мерить себя. И они, конечно, объяснили. Любое хобби должно монетизироваться, любой талант масштабироваться, любое увлечение превращаться в бренд. Вот почему одержимость богатством так часто производит дефицит ауры. Деньги могут дать комфорт, безопасность и власть, но они не создают внутреннее содержание. А когда человек пытается заменить содержание капиталом, получается странный социальный тип. Дорогой, уверенный, но абсолютно взаимозаменяемый. Так что, возможно, самая редкая роскошь сегодня – это не богатство, а способность не превращать себя в товар. 