Почему все смеются над сыночками-корзиночками, но никто не спрашивает, кто и зачем их производит? И это буквально послушного человека. Сегодня на «Ж». Жертвенность. Это когда любовь превращается в инвестицию, за которую начинают ждать возврат. Будто женщина такая однажды просыпается и решает, вот сегодня я начну вмешиваться в отношения сына, звонить ему 10 раз в день и ненавидеть его жену. Но меня всегда поражает, как люди любят превращать исторические явления в личные недостатки. Потому что сознание не висит в воздухе, люди всегда строят отношения внутри материальных условий. И если мы хотим понять феномен сумасшедшей свекрови, придется сначала смотреть не на ее характер сначала, а на экономику. Семья большую часть времени была не пространством любви, а производительной единицей. Внутри нее распределялся труд и передавалось имущество. И сын был частью экономической структуры семьи, потому что он наследовал имущество, поддерживал родителей. И главное... продолжал рот. А у женщины очень долгое время почти не было доступа к собственности, власти и экономической независимости. Поэтому семья часто становилась главным местом, где вообще можно было получить хоть какую-то безопасность и хоть какое-то влияние. Представь, ты десятилетиями вкладываешься в единственный твой проект, который общество признало главным. Не в карьеру и не в собственную жизнь. а в детей. Время, труд, бессонные ночи и даже идентичность. И потом появляется другая женщина, и система говорит, теперь эмоциональный центр его жизни перемещается туда. Для нас это история любви, но для старой семейной логики это потеря ресурса. Но объяснения не означают оправдания, потому что есть еще патриархат, и он работает через воспитание. Мальчикам чаще прощают беспомощность и меньше требуют эмоционального труда. Девочек чаще учат уступать и заботиться, поэтому мальчик нередко хочет быть как отец, потому что отец именно связан со своим и властью, а девочка часто не хочет быть как мать, потому что мать слишком часто символизирует усталость и жизнь ради других. И мать, которая жила внутри этой модели, может бессознательно воспроизводить ее на сыне, освобождать от ответственности, делать центром семьи и видеть в нем продолжение себя. А потом появляется женщина, которая не хочет жить по этим правилам, и конфликт становится не просто семейным, а историческим. Сегодня материальные условия изменились быстрее сознания. У женщин появились образование, работа и возможность строить жизнь вне семьи. А старые модели остались, и тогда ребенок становится не человеком, а эмоциональной опорой и страховкой от одиночества. Но диалектика учит, что любая форма, которая помогала выживать, может превратиться в свою противоположность. Забота в контроль, близость в зависимости, а любовь во владении. В времена кризисов и нестабильности, как сейчас, люди редко... становятся радикально свободнее, они чаще наоборот возвращаются к знакомым моделям, потому что те создают ощущение порядка. Поэтому мы одновременно видим разговоры о свободе и усилении консервативных ролей. Мужчину снова связывают с обеспечением, женщину с жертвенностью и заботой, а семью с единственным безопасным пространством. Старые модели не исчезают автоматически, система особенно активно воспроизводит их тогда, когда начинает давать сбои. И когда вы снова увидите мем про свекровь, помните, что иногда перед вами стоит не сумасшедшая женщина, а система, которая настолько проросла в личную жизнь, что любовь начинает выглядеть как собственность. 