Два года назад я выложила рил с историей нашей стройки. Он тогда набрал больше трех миллионов просмотров, и можно сказать, что с него начался мой блог. Что такого необычного я показала в этом видео? Да, собственно, ничего. Просто миллениалы, которых потянуло к земле, и они не стали сопротивляться этому порыву. Ах да, скорость! Мы построили дома сип-панели, и на это ушло около трех месяцев. Кто-то хейтил меня в комментариях и писал, что наш картонный дом за год развалится или его сдует ветром. Кто-то писал слова поддержки и предрекал, что осталось быстренько сделать уютный ремонт и начнется наша жизнь мечты. А быстренько это сколько? Кто-нибудь знает? Прошло вот уже два года, а ремонт у нас до сих пор идет. Потому что одно дело быстро построить дом, а другое довести его до ума. И кажется, второе это целая вечность. Когда мы сюда приезжали, ремонта у нас не было вообще. Мы завешивали окна, чем придется, ели где получится и радовались каждому подрозетнику, как будто выиграли в лотерею. Нашему старшему сыну тогда только исполнился год, и это же надо было иметь столько энтузиазма, чтобы за время стройки дважды перевезти все свои вещи, а потом своими силами с нуля нырнуть в ремонт. Второй раз я бы уже на такое, наверное, не решилась. Серьезно, мне кажется, что я теперь даже обои переклеивать побаиваюсь. Знаете, в чем парадокс? Наш дом сейчас готов процентов на 60, но он все равно очень уютный, и нам нравится здесь жить. Грязь и пыль выгребать не нравится, но жить нравится, правда. Наверное, дело в том, что уют — это когда даже среди хаоса ты понимаешь, что это твое место. В чем посыл этого видео, я не знаю. Возможно, оно немного отрезвит тех, кто, как и мы, когда-то сейчас сидит и думает, что вот построю дом, да как отремонтирую его за пару месяцев. Ну, конечно, в теории такое возможно. Я пока не познала, в каких ресурсах и потоках живут те, кто может себе это позволить. Мы самая обычная семья, которая своими силами добивается всех своих хочу. Это не быстро и не легко, и частенько опускаются руки. Но, знаете, секрет в том, что если два человека смотрят в одном направлении и точно уверены в том, чего они хотят, от жизни, силы и энтузиазм появляются сами по себе. Всем любви и быстрых ремонтов! 