Мы недавно ехали на машине втроём, я, моя приятельница-сверстница и моя 13-летняя дочь. И увидели плакат, где было написано слово, которое мы прочитали как «целка». Там было что-то в духе «целка свет» или типа такого. По-черногорски это переводится как «весь свет». Мы с подругой на эту тему хохотнули, ну такой прям приветик из прошлого. А дочь моя искренне не понимала, почему это слово вызвало у нас столько эмоций. Оказалось, что она вообще его не знает. Потом мы вечером с ней разговаривали, и я спросила у неё, обсуждают они вообще со сверстницами, с подругами тему. о потере девственности, и что, скажем так, современная молодежь на эту тему думает? Не, не обсуждаем. А это что-то важное, спросила у меня дочь. И тут я вспомнила себя подростком и то, сколько тревог и драм вокруг этого было наворочено. Я очень хорошо помню, как мы с подругами очень сильно переживали на тему того, а можно ли вообще со стороны невооруженным взглядом понять, что ты уже не девочка. Потому что в мое время был очень живуч миф о том, что если ты даже один раз занималась сексом, то после этого у тебя меняется походка и становятся шире бедра. То есть любой случайный прохожий может понять, а у нее все было. Или что гинеколог во время планного осмотра, куда мы ходили от школы всем классом, поймет, что ты уже не девственница. А вдруг расскажет родителям? А вдруг расскажет учителям? И спасет ли тебя от осмотра на кресле, если ты скажешь, что у тебя месячные? Помните, в классе в девятом у нас примерно треть класса решила отмазаться таким образом, и доктор был сильно удивлен тому, как у нас у всех синхронизировались циклы. А попутно я вспомнила материал «Гласный», который недавно мне попался на глаза, о феномене девственности, в частности, об операциях по восстановлению девственности. И что меня отдельно удивило, что глобальный, общемировой рынок гименопластики, он не сокращается, он, наоборот, только растет. И как бы мне не хотелось сказать, мол, как это круто, что вместе со словом «целка» постепенно уходит вот этот мир, где девственность была социальной валютой, где она была предметом контроля, где она была бесконечным источником стыда и страха. Но это будет неправдой, потому что мы все еще живем в мире, где ценность женщины порой определяется состоянием вот этой тонюсенькой складки слизистой. 