Записываю видео о том, что если у вас постоянные кредиты, это значит, что вы не живете на те деньги, которые у вас есть. Вы не можете позволить себе ту жизнь, да, у вас нет права на эту жизнь по уровню качества, да, и вообще по уровню наполненности, пишет девушка. Это все типа здорово, но можно не дожить до момента, когда у тебя будет хватать денег на то, что ты хочешь себе позволить. Друзья, ну подумайте, блядь, о своих детях и о своих родителях. Долговые обязательства у вас не уходят вообще в небытие. Если вы жили постоянно в кредитах, думая о том, что я себе хочу позволять сейчас, я могу не дожить до того момента, когда я смогу себе это позволить. И внезапно вы умерли. ваши дети будут оплачивать ваше «я себе хочу позволить сейчас» или ваши престарелые родители, блядь, это будут оплачивать. Я не знаю, если честно, кто из них будет вас хуесосить больше, родители или дети. Мне кажется, и те, и другие будут проклинать вас так, что вы будете переворачиваться на том свете, никуда ваша душа никакой покой не найдет, потому что вы загубите жизнь людей, которые не вели так себя, не вели настолько себе инфантильно, не думали о том, что «я себе хочу просто…». позволять? Хочешь позволять? Ищи способы увеличения заработка. А не можешь найти способы увеличения заработка? Значит, живи по тем средствам, которые у тебя есть. Это то, что ты заслуживаешь. Деньги очень хорошая, ну, пропорциональная часть. Вот насколько у тебя это есть, вот настолько ты живешь. Когда ваше эго, ваше собственное ощущение, типа, я, ебать, самая пиздатая здесь. Вот это всегда приводит к каким-то, ну, абсолютно неадекватным жизненным ситуациям, где реально потом расплачиваетесь. Либо вы, собственно, собственным банкротством, собственными проблемами. Либо, что еще хуже, ваши собственные дети или ваши родители. Считаю, что, честно, не знаю вообще, какая из этих ситуаций хуже. У меня есть ситуации, я знаю прям примеры, где... девочка должна была расплачиваться за долги отца, она его безмерно любила. Но я знаю, блядь, как это было тяжело ей, и что на плечи девчонки тогда свалилось. И честно, не знаю, какой пиздец, блядь, испытывают родители, если их чудесный сын или дочка жил, блядь, как хотел, потому что хотел себе это все позволять до того момента, как он помрет. А он помер почему-то, да, потому что не знаю, под каким стечением обстоятельств. И родители это выплачивают. Зато я, ебать, позволил себе, что хотел. Ну, блядь, ну немножко вот хочется сказать, ну немножко вот какой-то, не знаю, трезвости, блядь, адекватности в жизни. Ну вот я вообще не понимаю, откуда такой объем эго, что я себе могу такое позволить. Да с чего вы решили, что вы можете себе позволить? Если у вас на что-то нет денег, у вас их нет. Просто нет. Вот запомните, единственное правило. Сколько денег есть в кармане, столько можете тратить. Нет в кармане денег, не можете тратить. Не доживу, да когда смогу себе это позволить. Значит, в этой жизни позволить не сможешь. Все, вот такой вывод, очень простой. Кредит из этого не выход, абсолютно. Подумайте реально о детях и подумайте о своих родителях. 