Если вы хотите заработок без откатов, вам критически важно научиться простаивать в платах. Если вы выросли за какой-то короткий период времени, а год это очень маленький срок, в два раза, пожалуйста. Порадуйтесь, покайфуйте, посмакуйте это ощущение. Вам нужно в нем зафиксироваться. Вы не можете восходить в гору, не останавливаясь на площадках для адаптации. Это очень важный момент, если вы хотите серьезного устойчивого результата. Если вы будете бежать в гору с большой долей вероятности, вы, во-первых, не дойдете до пункта назначения, во-вторых, будете иметь серьезные проблемы, в-третьих, вы обязательно будете откатываться. серьезный устойчивый заработок формируется только тогда, когда вы увеличились. Задержались на год, на два, на три. Зафиксировались, это уже точка невозврата, да, несгораемая сумма у вас в каком-то смысле. Поднимаетесь чуть-чуть выше. Снова зафиксировались, снова в этом плато побыли. Адаптировались вашей психике, вам самим, вашей личности, вашей жизни. Нужно время на адаптацию. Пожалуйста, не гоните лошадей. Люди таким образом очень быстро разоряются. Они богатеют быстро и также быстро разоряются. Если вы хотите быть... устойчиво богатым человеком, устойчиво финансово реализованным. Научитесь делать это постепенно и радоваться каждому новому своему достижению. Вот дошли до точки с 300 до 500, это вообще очень сложный интервал, даже психически это очень, действительно просто сложная работа, потому что там принципиально новое качество действий нужно делать, и принципиально новые действия надо делать. Поэтому то, что вы выросли, да порадуйтесь вы этим 500, порадуйтесь, просто покайфуйте, куда вы. куда вы бежите за ними дальше? Потом, вот чуть-чуть в этом плато постойте. С удовольствием. Не с тем, что вы себя пиздите, а с удовольствием в нём постойте. Поблагодарите себя, что у вас вообще такая голова светлая, такие навыки крутые. Вы столько сделали. Отдайте себе должное. Отдохните. Эта плата нужна для того, чтобы перевести дух, отдохнуть, немножко в жизни побыть, насладиться ею. А потом вы снова отправитесь в путь, снова какое-то достижение у вас будет. И снова нужно будет остановиться и перевести дыхание. Потому что иначе у вас не получится быть устойчивым, реализованным человеком. Вы будете вот кататься на этих вот качелях. Сегодня миллион, завтра минус два миллиона. Потом опять вроде как миллион-полтора, потом минус пять миллионов. Если вы будете скакать на этих качелях, вы будете только набирать вес. Все худеющие люди это знают. Те, кто начинал с 60 килограмм, дохуделся в итоге до 90-100. Вот не надо делать так с деньгами. Там ровно такая же механика работает. Чем сильнее и больше вы от себя требуете в неадекватные сроки, тем сильнее у вас будут откаты. Поэтому стабильные деньги зарабатываются через плата. Отдохните, пожалуйста, насладитесь этим. 