Объясните мне, пожалуйста, как вы умудряетесь доебаться до родителей во взрослой жизни, говоря о том, что вам, блядь, что-то недодали, поэтому сейчас ваши заработки какие-то не такие. Вот, блядь, мои родители, слесарь и кухарка, поэтому у меня сейчас нет заработка. Друзья, вообще не поэтому. Отъебитесь вы от них. Они сколько могли, столько дали. Как могли прожить, так и прожили. То, что вы сейчас свою жизнь проебываете, то, что вы в своей жизни сейчас не делаете достаточных усилий, не развиваетесь, новые навыки не получаете. Знания, блять, книжки не читаете, образование не получаете, технологии не осваиваете, не учитесь себя продавать, не учитесь навыкам коммуникации, ничего не осваиваете самостоятельно, либо делаете этого недостаточно. Как, блядь, здесь снова оказались виноваты родители? Я, блядь, не понимаю. Каких родителей не дай, вам, блядь, все не такие родители. Может, уже как-то что-то, да, про себя вот начнем понимать. А что я делаю? А сколько я делаю? Тут, скорее всего, скажете, я делаю максимум того, что могу. Ну вот если это твой максимум, значит, та жизнь, которая у тебя есть, вот ровно такая жизнь тебе и подходит. Ровно такую жизнь ты заслуживаешь. Но если это максимум, а если все-таки не максимум, тогда может подумать о том, а что я мог бы сделать так, чтобы все-таки то, что я хочу, у меня было? Боже, это вечная просто карусель перекладывания ответственности. Вы правда думаете, что это когда-то сработает? Что Господь на вас смотрит на ваше нытье бесконечное и думает, блядь, ну дам я Ольке, Машке уж наконец-то то, что она хочет. Ничего вам не дадут. Ничего не дадут. Вы сюда пришли, чтобы трудиться. Вы не хотите трудиться, и поэтому не получаете то, что хотите. Все кажется, блядь, где-то как-то кому-то само на башку упало. А вы, бедные, несчастные, недооцененные. таланты вы вот той жизни не имеете которые хотите да вообще все очень просто вот как потопал так полопал все и если мы уберем исключение которыми очень часто любят парировать вообще такие беседы то мы увидим что люди которые имеют то что хотят иметь Это люди невероятные трудяки, с образованием, которые бесконечно учатся, бесконечно что-то осваивают, впереди планеты все бегут, в неопределенность заходят, постоянно идут в то, где им некомфортно, справляются, учатся, нарабатывают связи, ищут партнерства, кризис за кризисом проходят и справляются. Это люди, которые делают, делают, делают, делают, делают. Я этих людей ноющими, блядь, ни разу в жизни не видела. Вот они могут, знаете, посидеть, погрустить, еще что-то. Да, сука, чтобы они опустили руки, чтобы они сели. И такие, блядь, мои родители что-то, блядь, мне не додали. Вот клянусь, блядь, ни одного человека не знаю. Зато, сука, каждый, кто сидит, говорит, блядь, моя мама сказала мне, папа не додал, мне вот это, блядь, не сделали. Вот все, можно так под забор посадить, и все, блядь, одинаковую жизнь живут. Просто сделайте выводы. Я не знаю, просто такая простая истина. Почему до нее нельзя додуматься в взрослом возрасте? 