Зарабатываю, выгораю, зарабатываю, выгораю, и так, собственно, по кругу. Я вам сейчас на очень простом примере объясню, почему так происходит, и покажу, что вам принципиально нужно пересмотреть процесс заработка. Если вы каждый раз сталкиваетесь с тем, что вы для того, чтобы заработать нужный объем денег, должны подойти к зоне выгорания или выгореть, это значит то, что вы берете у себя ресурсов больше, чем у вас есть. И более того, ваша конфигурация заработка, она не рабочая в долгосроке. Мы не можем на такой конфигурации вообще двигаться постоянно в жизни. То есть это история про кредиты. Вот представьте, что у вас есть, не знаю, 500 литров бензина в машине, а вы каждый раз хотите расходовать 700. И пускай у вас есть какой-нибудь резервный бак внутри этой машины условно на еще 200 литров, может быть, на 300 литров. И вы каждый раз хотите залезть в этот резервный бак. Ну, может быть, в этом месяце вы туда залезли, эти 200 литров взяли. В резерве у вас ноль. Но в следующий месяц вы делаете то же самое, а там уже ноль. Условно, пускай вам туда кто-то из какого-то долгового обременения будет подавать вам этот бензин. Вы за него обязаны будете расплатиться. Чем? Тем, что для вас будет дороже всего. Это ваши силы, ресурсы, ваше психическое состояние. Отсюда и работает история с выгоранием. Вы тратите больше, чем у вас есть ресурсов. И сейчас вы мне скажете, Ира, ну а что же тогда делать, если мне нужны деньги, я работаю столько, чтобы они у меня были, и значит, да, ну как бы варианты какие? Вариантов никаких нет, варианты есть. Вопрос конфигурации, которая у вас существует. То есть у вас сейчас не сходится математика, стоимость вашего часа, ценность той работы, которую вы выполняете, и деньги, которые вы получаете, или деньги, которые вам нужны. Вам нужно сложить эту мозаику так, чтобы она работала эффективно. И вы снова можете мне возразить, что ну а как же те, кто работает на таких работах и так далее. Друзья, если вы хотите получить принципиально другой результат, Вы должны мыслить принципиально по-другому. И это вот такой формат мышления. Никакого волшебства. Если вы не хотите иметь никаких кредитов, ни финансовых, ни эмоциональных, ни ресурсных, вам надо научиться складывать конфигурацию. Вот то время, которое у вас есть, те ресурсы, которые у вас есть, те навыки, которые у вас есть, и тот необходимый доход, который вам надо получить. Вы должны понять, каким образом эту конфигурацию сложить. В противном случае это всегда будут вот эти вот качели. Более того, они не бесконечны. Вот эта качеля обязательно закончится. И закончится вашим каким-то серьезным периодом тяжелым. Либо депрессией закончится, либо какими-то серьезными заболеваниями, когда вы ляжете в кровати и не сможете с нее вставать длительный период времени. Поэтому вариантов здесь два. Либо двигаться по тому, как вы привыкли, либо собирать для себя новую конфигурацию. 