Сегодня разбираем тему денег. Вы оставляли большое количество вопросов в окошке. Я их сегодня во время эфира буду открывать. И по этим вопросам, по вашим конкретным ситуациям, тему денег будем разбирать. Потому что она достаточно большая, обширная, и её хотелось конкретизировать, а не делать, ну, такое, знаете, обо всём и ни о чём, скажем так. Поэтому я буквально, как обычно, пару минут жду, что вы присоединитесь, и мы начнём. Я ещё... Блин, Инстаграм переделал графу вопросов. Сделал немножко не так, как это было раньше. Я не вижу, короче, сейчас никнеймы, именно кто писал. Но сами вопросы я вижу. Так, да, вы пока присоединяйтесь, потихоньку соберёмся и начнём. 

Вопросы, кстати, будут, знаете, разного характера. Я потому что, естественно, посмотрела перед эфиром всё, что вы спрашивали. Часть вопросов носят характер из серии «У меня есть установка про что-то, поэтому у меня нет денег». Часть вопросов носит характер «Я делаю много, либо вообще ничего не получаю, либо получаю мало или недостаточно». Много, кстати, вопросов было про то, что... Я, например, не могу оставаться на одном месте работы или теряю мотивацию, быстро выгораю в каких-то проектах. Тоже отдельно поговорим про это. Эфир я сохраню, да, как обычно. Таисия, спасибо большое за комплимент. Он будет сегодня у нас, знаете, в таком формате. скорее всего, мягком, потому что тема денег уязвимая. Я раньше её подавала достаточно жёстко. Честно, у меня у самой внутри нет запроса на какую-то такую суперинтенсивную историю, и поэтому я как-то вот в последнее время и разборы, и вообще какие-то комментарии даю достаточно... Они трезвые в любом случае, да, их, возможно, будет неприятно где-то слышать, но они в самой форме. достаточно мягкой, чтобы лишний раз, скажем так, никого не триггерить. Я буквально минуточку-две еще подожду, чтобы вы присоединились, и мы начнем. Заранее прошу прощения, что я теперь не вижу аватарки. Раньше на Инстаграме, когда это работало через запросы, ты аватарки видел у людей, и можно было прям всю ветку прочитать, что человек писал. Но я думаю, что я сейчас как-нибудь по ходу буду разбираться, и вы поймете, про какие ситуации мы будем говорить. Я буду выводить сюда окошко. в любом случае. Так, давайте я, наверное, первый вопрос начну искать. И вопросов, кстати, пришло очень много. Я их, возможно, себе как-то сохраню и сделаю, может быть, что-то еще на этой, ну, как сказать, относительно этих вопросов. Так. Ну, давайте с первого вопроса вот с такого начнем. Знаете, будем, так сказать, не с места в карьер прыгать, да, а как-то вот потихонечку заходить. И это то, что... Короче, это установка, которая на самом деле, ну не то чтобы она в полной мере существует, скажем так. Очень боюсь больших денег и пытаюсь себя остановить стадом и страхом. Вы не можете бояться самих денег. Вы всегда боитесь каких-то последствий, которые за этими деньгами идут. А последствия, в свою очередь, они будут у каждого разные. Ощущения от этих последствий тоже будут у каждого разные. От чего это зависит? От того, как устроена ваша личность. Кто-то боится небезопасности с этими деньгами, что их в прямом смысле, например, заберут. Кто-то боится, например, осуждения и отвержения. Кто-то боится, что деньги будут ключевой ценностью, а человека за этими деньгами видно не будет. Кто-то боится, что это разовая какая-то удача, и потом она не повторится. Вот поэтому первое, что я вам рекомендую, это научиться… Вы вообще можете просто выписать, например, какие-то свои установки. Можно даже одну. Вот выписать одну конструкцию, которая у вас есть относительно денег. Например, «Я боюсь больших денег». Хорошо. И прям пишите на листочке «Я боюсь больших денег». И дальше ставите себе стрелочку как бы вниз. Нам нужно дойти до сути. То есть вы дальше начинаете эту мысль разворачивать. Я боюсь больших денег условно. Почему? Что там за этим будет случаться? У меня появится больше соблазнов. Хорошо. Если у тебя появится больше соблазнов, то что? Я начну вести себя как последняя тварь. Хорошо. Если ты начнёшь вести себя как последняя тварь, то что? Меня отвергнет моя семья или мой муж или мои друзья. Хорошо. Если тебя отвергнут твои друзья, семья, то что? То есть мы учимся докапываться до сути своих собственных мыслей. Это ключевой навык вообще в целом рефлексии, потому что когда вы думаете о чём-то очень поверхностно, а формулировка «я боюсь больших денег». Это даже не то, что поверхностно. Это очень-очень-очень далеко от реальной сути того, что с вами происходит. А мы действительно можем что-то изменить только тогда, когда суть понимаем. То есть вы не можете изменить конструкцию того, как вы думаете про деньги, если вы к самой конструкции не понимаете. То есть вы до неё не дошли. Вам нужно каждому понять. Если это стыд за деньги, то за что конкретно стыд? Вот по этой технике прям вот, да, разворачивание мысли, дойти за что конкретно, что там случается, когда у вас появляются деньги. Если это страх... За что конкретно? Или что там случается, когда у вас эти деньги появляются? То есть вы в любом случае должны понять, что за конструкция там у вас внутри, как бы в бессознательной части лежит. Вот мы это делаем всегда по технологии разворачивания мыслей. Прямо до конца. Вы должны дойти до самой финальной точки, в которой будет очевидно, почему у вас нет денег. Вам тогда этот ответ. Ну, он прям вам всё в цвет покажет. Вы поймёте, типа, блин, ну, конечно, у меня их нет, потому что... И там прям будет очень большое развернутое предложение. Предложение должно быть само по себе объёмное. То есть это не пара фраз 100%, это не что-то типа, ну, мне просто страшно. Ну, нет. Там прям хорошая конструкция должна появиться, которую вы можете от и до, соответственно, у себя посмотреть, прочитать, как она у вас внутренне будет работать. Так, идём дальше к следующим ситуациям, следующим вопросам. Вот, кстати, очень интересная штука. Не могу подолгу оставаться на одном рабочем месте, постоянно хочу уволиться и устроиться по новой. Напишите, пожалуйста, у всех проблемы со звуком? Или вам меня нормально слышно? Я вроде говорю так же, как я обычно говорю, и ничего другого, короче, не делаю. Всё хорошо, ну супер. Если у кого-то всё хорошо, значит, у кого-то всё хорошо. Нормально, отлично. Супер, тогда дальше. Не могу подолгу оставаться на одном рабочем месте, постоянно хочу уволиться. Смотрите, у нас есть особенности у механизмов. Не всем людям на самом деле свойственно перебирать что-либо. Большинство людей, условно, там... три четвёртых части, они могут концентрироваться на чём-то. Но у нас есть две травмы — удовольствие и удача, у которых сама суть механизма внутреннего, по которому личность человека устроена, она заключается в том, что у человека идёт перебор. У него глазки не могут на чём-то сосредоточиться в травме удовольствия, и он всё время ищет, ищет, ищет, ищет что-то новое, потому что не может удовлетворения испытывать. А у него удовлетворение, он не может его испытывать, потому что у него там проблема с интересом, с волей. То есть даже интерес у нас с волей больше. То есть задача в том, чтобы конкретно этому человеку понять, как именно ему включать эту волю и задерживать своё внимание. А в травме удачи там другая немножко конструкция. Там вопрос в том, что я не верю в силу собственного успеха. что мои вообще способности, таланты, знания, вот их будет достаточно, чтобы я этот успех смог реализовать в жизни. И поэтому кажется, что... где-то или в каком-то другом проекте у меня больше возможностей для того, чтобы хоть как-то реализоваться. И там ощущение такое, что у других получается, а у меня нет. И вот здесь нужно обратить внимание на что. Если вам свойственна история с постоянным перебором, то вы будете, как сказать, то вы должны сразу понимать, что перебором вы не сможете дойти до итоговой точки решения этого вопроса. То есть У нас есть такая идея, опять же, из-за того, что в медийном поле она достаточно хорошо расфорсена, что для того, чтобы найти своё, нужно просто долго искать. И здесь есть как бы две части. С одной стороны, это правда так, невозможно найти своё, если вообще не искать, не пробовать, не углубляться, не смотреть. Но с другой стороны, невозможно найти своё, если не уделить чему-то достаточное количество времени. То есть у нас значимость чего-либо тоже формируется с течением времени и наших вложений. То есть если мы во что-то вкладываемся, мы с этим уже потенциально сложнее расстаёмся. Для нас это становится значимым. В травме удовольствия у человека вот этого чувства значимости чего-либо нет. И он как бы механически может, например, работать на какой-то работе, но она не вызывает внутреннего отклика. И от этого человеку достаточно сложно на этой работе оставаться, вникать, как сказать, чувствовать, что она моя, что я здесь имею какое-то, не знаю, там, своё место, важное какое-то значение реализую и так далее. Поэтому если вы склонны к тому, чтобы перебирать, первое, что вам нужно научиться делать, это останавливаться и вкладываться. в одну какую-то отрасль, область. Это может быть, кстати, не только работа, или вы можете начать не только с работы, потому что если у вас есть эта конструкция, этот механизм, он вам свойственен в целом по жизни. Вы можете перебирать не только работу, вы можете перебирать людей, с которыми общаетесь, не знаю, там, еду, как-то партнёров, искать какие-то идеи и веяния, которые вас будут зажигать. То есть это в целом ваш психический склад. Вот это надо понять. То есть это одна из частей, по которой вы живёте в целом. Как долго вкладываться? Ну, достаточно долго, условно. Зависит, конечно, от сферы, про которую мы говорим. Если это хобби какое-нибудь, то поменьше в объёме времени у вас это может занимать. Если это работа, то полгода минимум, а то может быть и год, и два. Просто вопрос в том, в какую область вы погружаетесь. Если вы, например, придёте в науку, то за полгода вы ничего там не сделаете, не поймёте, и это не обретёт для вас значимость. Если вы придёте, например, в какую-то более... простую отрасль, ну там вы побыстрее сможете, условно, что-то понять. Но здесь вопрос в другом. Вопрос в том, что вам нужно научиться другой модели взаимодействия и увидеть, от чего у вас этот перебор идет. Мы когда разбираем через фракталы травму удовольствия, да и травму удачи в том числе, там хорошо видно, что Вот этот перебор, он происходит именно в реализующей функции, то есть то, что вы делаете в жизни. Но этому перебору в жизни до этого предшествует определённая психическая модель. Вот это почему перебор случается. А эта психическая модель, в свою очередь, она завязана на том, как сказать, на том смысловом центре, с которого всё это начинается. И там либо стыд, либо страх, либо какая-то боязнь. То есть там есть что-то, с чего это всё начинается. Но мы зачастую этого не видим. Мы видим только конечную историю, реализацию в поведении. И всё, соответственно. Что за фракталы? Фракталы — это математические фигуры, по которым мы смотрим на причины и следствия. Это вот так выглядит. Это вот такой треугольник. У него есть энергетический центр, есть психическая модель, есть реализующая функция. Здесь при этом есть стрелочка причины. следствие и стрелочка обратной связи. А вот это есть эмаргентный эффект. И через вот такой треугольничек незамысловатый можно разложить абсолютно весь механизм человека и увидеть... Что, чему предшествует и почему человек получает тот или иной результат в жизни, например, снова и снова. Я там сегодня вопросы открою точно про накопление. У кого не получается ничего копить и всё вы тратите. Где подробнее узнать про травму удачи и удовольствия? У меня в шапке профиля есть ссылка на менеджера, который пришлёт вам полную презентацию. Там и все травмы описаны, и вообще можете посмотреть всю программу. Либо в директ мне написать, я вам пришлю, соответственно, ссылку на... менеджер, который все это сделает. Соответственно, вот важно понимать, какая конструкция у вас за этим стоит. А как быть, если находишь интерес, горишь им, а как только это превращается в работу, сразу появляется сопротивление, усталость от своего же хобби. Вот, друзья, смотрите, надо разделять. Есть люди, у которых проблема с интересом. Это, например, травма ценности. Там изначально травмирована зона интереса. И восстановление у этого человека лежит через восстановление интереса. У него там запрос в том, что он внутренне вообще не понимает, из чего он состоит. И у него глазки должны опуститься внутрь, и он эту зону интереса должен найти. Но у нас есть как бы все дальнейшие травмы, условно у нас травмоценность – это первая травма из восьми. Все остальные травмы, они зону интереса свою знают. И вопрос дальше в другом. Вот конкретно то, что вы описываете, скорее всего, тоже будет история с тем, что нет возможности зацепиться и вкладываться во что-то. Потому что когда мы переходим во взрослую часть… Работа — это что такое? Работа — это системное действие, которое вы должны научиться выполнять без вдохновения. Потому что у многих людей есть иллюзия, что… Работа, высокий доход, бизнес — это можно построить на мотивации, на каком-то вдохновении, на каких-то адреналиновых всплесках и так далее. Это невозможно. Я вам говорю как человек, у которого почти 10 лет опыта бизнеса за спиной и который видел сотни тысяч людей с разных ниш, разных направлений. Я тему продаж, построения бизнеса преподавала целых 7 лет. Поверьте, я знаю, о чём я говорю. Невозможно это выстроить на вдохновение, не надо испытывать эту иллюзию. Если у вас проблема с тем, что вам невозможно удержать интерес, невозможно включить волю, невозможно долго действовать, невозможно впереди себя видеть смысл, ради которого вы это делаете, невозможно преодолеть страх, например, неопределённости или неизвестности. Это вопрос лишь в том, что вам нужно со своей внутренней конструкцией, внутренним механизмом начать работать. Очень большой сигнал о том, что ваша большая внутренняя взрослая часть не включена. У вас там работает сейчас механизм, во-первых, травмы, то есть это не ваша зона призвания, не ваша зона преображения. Во-вторых, там главенствует у вас детская часть, которая не хочет идти в, ну как сказать, серьезный взрослый опыт. Если вы хотите для себя устойчивых финансов, а мне кажется, это вообще такая базовая потребность любого человека, и не только в нынешнее время, а вообще в целом, вам нужно понять, что устойчивые финансы не в кредит. Причем не только в денежный кредит, а не в кредит по здоровью, не в кредит по отношениям, без ущерба для других сфер. Они доступны только тогда, когда вы работаете в зоне своего призвания. Вот это прям супер важно понимать. Когда вы пытаетесь заработать денег. Не через призвание, а просто через «ну, сейчас все пошли туда, я пошёл туда». Ну, это модно. Ну, мне кажется, там достаточно много денег. Ну, там, я не знаю... Это можно работать из дома. Ну то есть вот если вы пытаетесь через какую-то характеристику это заработать, там, как правило, всегда один и тот же эффект. Мы его хорошо достаточно видим, там всегда есть откаты и выгорание достаточно сильное. Выгорание вообще в буквальном смысле — это сгореть от своей собственной энергии внутри. Я как-то вела прям вебинар про деньги. Я его, наверное, загружу как-нибудь на YouTube и дам ссылку потом. То есть что это такое? У вас есть внутри огромный энергетический потенциал, который должен быть реализован через ваше призвание. Вы этот энергетический потенциал не используете. У вас эта энергия внутри, она просто, вы считаете, это как кипящая лава. Она вот у вас бурлит, бурлит, бурлит, но выхода вы ей не даёте. Вы занимаетесь тем, что вы через свою голову, а через голову вы решаете чаще всего через травматичную конструкцию, что вы решили. что вам нужно заниматься вот этим, потому что там есть какая-то зона объяснений, какая-то зона описаний, которую вы считаете максимально корректной и правильной. И эта энергия, которая внутри закипает, она по итогу приводит к тому, что она вас выжигает изнутри. Вот оно выгорание. Вот таким образом происходит у человека. Когда он может реализовать внутреннюю энергию в мир, Он не выгорает. Человек может уставать, утомляться, я не знаю, там разные степени усталости испытывает, но выгорание он не испытывает, потому что, когда вы работаете в зоне своего призвания, у вас смыслы другие, и вы вообще смысл эти имеете. Заработок без смысла, вот когда ты, ну, прям вот совсем, типа, из серии «тупо деньги, но…» Без разницы в чём. Не в том, что мне интересно, не в том, что мне важно, не в том, что мне откликается. Ну вот просто деньги. Это сразу как бы история мимо. Если там есть зона вашего интереса, это уже куда ни шло, вы уже с этим что-то сможете как бы собирать. Так, сейчас я посмотрю внизу ваши вопросы и пойду на следующий вопрос из-за окошек, которые вы писали. Так, блин, столько всяких этих уведомлений приходит. Так, супер. Идём к следующему вопросу. Давайте сюда, в эту же копилку, я просто продолжу. Пропадает интерес к тому, чтобы расти внутри ниши. Вижу повторно, не понимаю причин. Здесь девушка большую ситуацию описывала до этого. Вообще расти в любой области можно только тогда, когда вы понимаете, зачем. Зачем вам расти? Рост же это достаточно дискомфортная история. Это же преодоление в любом случае. Это освоение новых дисциплин. Это, как сказать, ситуация, в которой вам нужно с чем-то справляться. Это ситуация, в которой вам нужно в чём-то разбираться и так далее. Когда она возможна? Только тогда, когда вы для себя имеете ответ на вопрос, зачем вам в этой области расти. Если ответа на вопрос нет, или там ответ из серии «ну мне нужны деньги», а я уже сказала, что вы через деньги не сможете так пойти. Деньги не являются достаточной мотивацией для вашей психики, чтобы идти в сопротивление. Это основной прикол. Вы не сможете только деньгами замотивировать своё бессознательное двигаться в зону вашего дискомфорта или вашего страха или стыда. Это недостаточно. Поэтому ключевое, что нужно, — это определить вот эту зону смысловую, в которой вы сможете преодолевать. Потому что если двигаться только на деньгах, то любая первая проблема мгновенно вызывает реакцию стопора. Потому что если нам дорожку стелят, мы пойдём по дорожке. А если дорожку не стелят, психика говорит, что зачем туда идти. Ради денег? Да ты что, вообще нет. Большинство людей сами себя в этом плане обманывают. Они, вернее, не знают истинный ответ. Им кажется, что ради денег они готовы на многое. Но я вам скажу, что ради денег люди не готовы на многое. Там за деньгами всегда стоят другие смыслы. Там стоит, даже когда мы говорим про очень большие деньги, там не сами деньги. Там ощущение, например, власти, ощущение признания, ощущение значимости, ощущение безопасности, ощущение, я не знаю, что ты произвёл эдакое впечатление, ощущение собственной ценности или важности. Деньги не являются... сами инструментом, за который люди готовы рисковать. То есть у человека обязательно должна быть внутренняя конструкция, на которую он будет опираться. Вопрос в чём? Эта конструкция может быть из отрицательного фрактала, а может быть из положительного фрактала. Из отрицательного фрактала она всегда с вас спросит. Что она спросит? Она спросит какую-то плату. То есть почему многие люди боятся вообще заработка? Потому что... них есть установка и она не с пустого места взята что за деньги придется расплатиться и это действительно так если вы взяли свою свой смысл до для заработка из отрицательного фрактала там правда есть плата за деньги и в чем она может быть выражено да например у вас есть боязнь что вас отвергнут когда вы деньги эти получите вы изначально смысловую конструкцию до берете из отрицательного фрактала и При прохождении, вот как бы мы отсюда выходим, да, с первой точки, вот мы полный круг вот так завершаем, и при прохождении этого полного круга, фрактала, вы не поверите, вас реально отвергают. Раз, и люди не хотят с вами общаться. И так как у вас изначально был страх, что вас отвергнут, вы проходите круг и подтверждаете это. И потом у вас уже формируется не просто какое-то убеждение, а вы уже считаете, что это убеждение подкреплено собственным опытом. Потом, даже если вы смогли преодолеть этот первый негативный опыт, вы делаете снова попытку, но снова из отрицательного фрактала. То есть это отрицательная динамика нашей личности, скажем так. Про отрицательный фрактал я сейчас отдельно скажу. То есть вы идёте на новую попытку, но снова по этому же механизму отрицательного фрактала. И снова имеете подтверждение в итоге, что вас опять отвергают. И в каждой травме своя история. Кто-то, например, боится, что будет небезопасно, проходит по отрицательному фракталу и встречается именно с этим. Небезопасно. Кто-то боится, что его никто никогда не признает и не оценит. Как вы думаете, что происходит, когда человек проходит? Он сталкивается именно с этим. Когда вы берёте смыслы из отрицательного фрактала, проходя путь в... вкладываясь, делая очень много действий, вы получите отрицательный результат на уровне эмоциональной части. Вы можете заработать денег. Мы говорим, у нас отрицательный фрактал — это первый и второй уровень травмы. У нас третий и четвёртый уровень — это преображение и призвание. То есть у нас есть внутренняя сила. Представьте, да, её как-то, не знаю, там… драконом каким-то красивым. У нас есть внутренняя сила. Вы её можете направлять по отрицательным смыслам, по отрицательному фракталу. Это история у каждой травмы своя, но суть будет следующая. Стыд, страх, боязнь — у каждого своя запускающая конструкция, но в любом случае это будет отрицательная динамика. И вот вы этого дракона можете отправить по отрицательной динамике и убедиться в том, что вы были правы, думая о том, что деньги приведут вас к этому плохому результату. Можете выходить в зону преображения и призвания и отправлять своего дракона по положительной динамике. Поэтому мне на протяжении, на самом деле, многих лет, как бы, и эту установку озвучивали, и очень часто спрашивали, и говорили, что «Ну вот сейчас у вас сколько-то денег будет, и вот тогда у вас какая-то жизнь будет ужасная». Хочу сказать спойлер, я достаточно много денег в своей жизни заработала, у меня оборот компании суммарный практически миллиард рублей. Это много. И тем не менее, это не разрушило мою жизнь, не разрушило меня и моё здоровье, не разрушило дружбу, вообще в целом не разрушило моё представление жизни, а наоборот только с каждым годом и жизнь, и я, и всё, что меня окружает, становилось лучше. Потому что задача отправлять своего дракона служить положительной силе, по положительному фракталу. Всё, что у вас есть в голове, просто интересно ещё, что мы… Вообще наша психическая установка, она формируется вот в этом месте. Сейчас я вам покажу. Вот смотрите, вот здесь. Это наш второй сектор. Но у нас до этого есть ещё первый сектор. Смотрите, первый сектор. И у него вот здесь есть причинная стрелочка. Что это значит? У нас во фрактале работает это следующим образом. У нас в первом секторе бессознательное, то есть вы это не можете осознавать. У вас бессознательно здесь есть какое-то внутреннее ощущение или какой-то внутренний такой вот смысл. Там, условно, у нас в этом месте находится сама травма. Вы из-за вот этого места как бы начинаете действовать. И дальше у вас здесь в причинной стрелочке появляется у каждого своё. Ну, например, в травмобезопасности это, как сказать, Страх, условный там непредсказуемость, страх опасностей каких-то. В травме принятие, невозможность, например, опираться на свою собственную уникальность. В травме уверенности это недостаточность своей уникальности, желание её чем-то добавить, скомпенсировать. В травме удовольствия это, например, злость на то, что ничего не привлекает внимания. То есть у каждой травмы вот эта стрелочка причинная, она своя. Но что интересно, вот эта стрелочка, она потом формирует психическую, как бы, модель, в которой рождаются ваши убеждения. Вот здесь вот вы собрали какую-то конструкцию, которую вы уже как раз можете осознавать. Я там боюсь больших денег, мне там стыдно за то-то. То есть вы здесь эту зону осознаёте. Но два элемента до этого вы не осознавали. Это ключевое. Вы не видели и не понимали, откуда это растёт. И так как вы не видели и не понимали, откуда это растёт, вы не могли на это влиять. И что делают зачастую люди? Они рассматривают только... Вот этот элемент, смотрите. Переход со второй на третью часть. Третья — это у нас реализующая функция. Это то, что вы отыгрываете в жизни. То есть то, что вы делаете, то, какие эмоции вы отыгрываете. Причём эмоции люди часто думают, что я вот их так проживаю. На самом деле проживание эмоций — это тогда, когда ты их осознаёшь от и до прям. И ты можешь в этот момент выбрать другое реагирование. А когда ты завалился в злость, в неприязнь, в стыд, в страх, ещё что-то, это уже не управление эмоцией, это уже просто её отыгрывание, по сути. Поэтому люди зачастую двигаются вот в этой части. Они видят, что их проявление не подходит им, и что оно приводит их, например, к какому-то нежелательному результату, и ищут проблему вот здесь, в психической части. Нужно какую-то установку проработать. При этом вот эта зона, про которую я вам сказала, она остаётся в зоне невидимости. Пока эта зона остаётся в невидимости, вы не сможете получить другой результат. Вам нужно увидеть, откуда растут ноги. Ноги растут из первой вершины фрактала. Первая вершина и причинная стрелочка — это ключевое, что нужно вообще про себя понимать. Потому что дальше вы просто отыгрываете один и тот же сценарий своего механизма. И более того, у вас вот здесь у нас есть такая стрелочка обратной связи. Вот она, смотрите. Стрелочка обратной связи. И она у нас стыкуется вот здесь с первым номером, условно. Про что это? Это про то, что... Вот если вы изначально взяли начало в негативной части, стрелочка обратной связи всегда приведёт к замыканию и подтверждению этого. То есть вы бессознательно… взяли конструкцию, которую дальше будете оправдывать. И по итогу пришли к тому моменту, что эта бессознательная конструкция и правда оправдана, она правда подтверждена. И тогда люди просто готовы, хочется сказать, костьми лечь, чтобы доказать, что то, что они пережили, — это есть истина. Это не есть истина, это просто движение по отрицательному фракталу. Это хорошо, на самом деле, видно всегда по комментариям, когда человек говорит, Я это прожила на своём опыте, я точно знаю. И я, и мои друзья, и те, и пятые, у них то же самое было. Я вообще не спорю. И я, более того, я уверена в том, что это можно воспроизвести бесконечное количество раз. Бесконечное. Если у вас и ваших друзей схожая история с травматиками, у вас вообще будет идентичный результат. Например, они разорились, и вы разорились. Они не могут копить, и вы не можете копить. Конструкция травмы одинаковая. Хотя у вас может быть разный жизненный опыт, вы можете расти в разных семьях с разными условиями, но в итоге всё равно вот они не копят, и вы не копите, никак не получается у вас. Или они не чувствуют удовлетворения, и вы не чувствуете удовлетворения. Либо же, если у вас разные конструкции с друзьями, например, я не знаю, у вас уверенность и травма, да, а у них удача. Вы будете иметь разные последствия, но всё равно будете встречаться на кухне и обсуждать. Да вообще, конечно, у этих получилось, просто им повезло. А у этих получилось, потому что им там кто-то помог. Это вот так травма удачи обычно рассуждают. Или кто-то будет говорить, да это потому что она удовольствие испытывает. Если бы я нашёл то, где я могу удовольствие испытывать, я бы тоже так мог бы. Так травма удовольствия может в риторике слышаться. И глобальные люди, которые живут по отрицательному фракталу, они тоже правы. Они правы, что они приходят к этому же результату, и, например, деньги, неважно, это может быть, кстати, история и про отношения, и про реализацию, и про детей, что это что-то, что несёт за собой негативные последствия. Но есть люди, которые не живут по отрицательному фракталу, не живут по положительному фракталу, у них другой опыт. И вот вообще услышать, что это возможно… Этого тоже дано как бы не каждому, потому что просто допустить мысль достаточно трудно для многих людей. Допустить, что вообще-то может быть иначе. Вообще-то я могу совершать другой выбор. Вообще-то я могу работать по другой динамике фрактала. То есть не по отрицательной, а, соответственно, по положительной. Это уже требует большого количества психических сил для человека. И даже не столько, может быть, даже сил, сколько способности сделать выбор. Что я по отрицательному фракталу ходила, я всё видел, я там жил, скажем так. Я туда всегда могу вернуться, в этот отрицательный фрактал вообще мне никто не запрещает. Ну что, если я попробую всё-таки поработать над ключевой особенностью? Потому что на самом деле вот эта причинная стрелка, которую я вам показала, сейчас я её как-нибудь обозначу звёздочкой, чтобы ещё раз вам показать. Вот тут она находится, то есть у нас из первой вершины причинная стрелочка появляется, и она является для нас ключевой. Почему ключевой является? Потому что это одна единственная зона для работы. У каждого человека с конкретной травмой. Люди думают, что им нужно проработать 1500 установок, что им нужно сделать, я не знаю, 1500 каких-то упражнений, что нужно там еще что-либо как-то приложить усилия, чтобы их психическая модель поменялась. На самом деле, работать только со второй вершины, вот по сути, это зона работы вот здесь. Люди вот здесь работают, много перерабатывают, вот эту причинную стрелочку вообще не трогают. А она же предшествует, она же запускает всю эту часть. Пока вот эта часть не изменена, вот здесь будут появляться всё новые и новые конструкции, которые будут всё такой же негативными эффектами. Например, человек проработал страх денег, ему кажется, условно. А потом у него страх, что у него отношения разрушатся, если у него будет много денег. А потом у него страх, что у него там ещё что-то будет, если у него будет много денег. Потому что вот эта стрелочка причинная, она не отработана. В зоне преображения ключевое, что мы делаем, это каждый работает с одним элементом. С одним. И этот элемент дальше меняет уже всё остальное. Потому что если вы с этим одним элементом не работаете, дальше вы можете... Ну, это сизифов труд, на самом деле, во многом. То есть у вас будет большое количество установок, с которыми вы будете бесконечно сражаться, скажем так. Так, я вот сейчас вижу вопрос, да, может ли это быть из-за того, что мне нравится моя работа, я готова работать её за бесплатно. Ну, друзья, тоже давайте вот здесь, как сказать, разделять. История с интуизмом. Это, конечно, хорошая история. Но в современном мире надо понимать, что нам всем нужны деньги. Всё стоит денег. И всё в динамике достаточно быстро дорожает. Поэтому если у вас нет реализации, как бы это проблема. Второй тезис, который хочу озвучить, это то, что ваша реализация должна быть оплачиваемой. Если ваша реализация не оплачивается, значит, у вас есть проблема какая-то глубинная, почему она не оплачивается. И вы можете себе разную конструкцию выстроить. На самом деле, кстати, в «Травме удачи» там есть история со спасательством, и там есть, во-первых, ощущение неверия в собственные силы, что я, например, эту работу платно делать не могу. Или её никто не купит за какие-то деньги. А вот бесплатно — да, оно бесплатно — да. То есть мне как будто бы на платную версию, скажем так, типа платная версия мне недоступна. Может быть, такая история в принятии тоже самая. Я хочу быть настолько угодливой, чтобы мир заметил, какая я хорошая, и меня принял. Поэтому давайте вот здесь тоже сразу смотреть, что может идти. за вашим желанием делать что-то дёшево, бесплатно, не в соответствии с ценой, не в соответствии с вашими затратами. У вас же у всех есть жизнь, которая сколько-то стоит. У вас у многих есть дети, у которых есть тоже свои потребности и желания. У вас есть обязательства, которые вам надо выполнять. Прекрасно, конечно, в голове держать конструкцию о том, что «ну я вот такой человек, я могу бесплатно, супер». Но есть какой-то внешний мир, с которым вам нужно как-то всё равно взаимодействовать и как-то его обслуживать. И он стоит сколько-то. Поэтому за этой конструкцией, она 100% из отрицательного фрактала, поверьте. Из положительного фрактала мы все реализованные в полной мере. Реализованные люди, люди с достойными заработками, люди без кредитов. Люди, у которых есть ощущение равноценного обмена, что то, что я отдаю миру, мне в обмен приходит равноценная оплата или равноценные блага. Может быть, не от конкретного человека, но через кого-то другого мне приходит. То есть я с миром в равноценном обмене. Мир — вообще равновесная конструкция. В мире нет дефицита. Если у вас дефицит, это значит, что он создан по вашей инициативе. Вы каким-то образом эту конструкцию… внутреннюю поддерживаете у нее есть какой-то какой-то бонус Какая-то положительная часть. Вам почему-то это очень вкусно и очень нужно сохранить. Почему? Зачастую это чисто травматичная история. Быть признанным, быть ценным, произвести впечатление, иметь безопасность, подтвердить уникальность, ощутить собственную силу и так далее. То есть это будет отрицательная динамика в любом случае. А в отрицательной динамике вы по итогу всегда будете получать отрицательный результат. Я хочу, чтобы вы это сейчас для себя прям уловили. Так, сейчас я ещё дальше вопросы открою. Вижу, здесь и ваши вопросы, но мне, соответственно, приоритетно сейчас в любом случае сначала посмотреть то, что мне писали до этого в окошко, а потом я уже вернусь к тем вопросам, которые вы пишете. Я прямо скажу, что сейчас время для ваших вопросов, и вы мне их напишите, потому что я не искала по всей ленте. Напишите просто снова их. Так, вот, смотрите, хорошая тоже конструкция. У девушки несколько работ. Вообще изначально история была с тем, что хотелось много работать и зарабатывать, но при этом нет жизни, нет отдыха, на себя не хватает как будто. Кажется, что я вот-вот сейчас заработаю, и вот тогда я смогу отдохнуть. Какая конструкция здесь может быть? Здесь я бы первое, что исследовала, это историю с травмой принятия, потому что там у травмы принятия просто еще парная эта травма ценности. Там будет примерно следующая конструкция. Мне, чтобы быть принятой, чтобы быть отмеченной, быть ценной, мне нужно непомерно вкладываться. Причём непомерно, потому что мне нельзя балансировать, мне нельзя работать, но и, например, тратить время на себя, отдыхать, потому что тогда я человек, которого потенциально могут не принять. То есть мне нужно быть в каком-то смысле настолько полезной, настолько незаменимой, как будто бы, знаете, отрабатывать собственное нахождение в жизни. что вот просто я существую и вот этого достаточно, там этой конструкции нету. И нету ощущения того, что я могу себе позволить жить жизнь и чувствовать себя при этом ценным человеком. Нет. Здесь будет история про другое, что я сам по себе недостаточно ценный. Если я отдыхаю, если я бесполезный, если я никому в этот момент, не знаю, там, не помогаю, не в чью жизнь не включаюсь, не иду за новым достижением, не читаю очередную книгу, там, и так далее, ну, тут моя ценность становится под вопросом, да, или принятие меня как человека становится под вопросом. Здесь нужно в любом случае исследовать конфигурацию глубже, потому что когда травма ценности ведущая там, Один прототип человека, когда травма принятия ведущая, там другой прототип человека. Я сейчас вот общую гипотезу, скажем так, озвучу, в какой ветке можно было бы себя поискать, соответственно. Вот это не есть конструкция, при которой можно что-то в жизни достичь и при этом не умереть. Очень часто в таких ситуациях вообще психосоматика хорошо показывает, что с вами происходит и какой установкой вы проживаете жизнь. Если у вас есть ощущение, что вас просто как вы есть, это с вами что-то не окей, вас недостаточно, вам нужно больше работать, чтобы быть ценным, у вас всегда это будет во что-то выливаться, во что-то выражаться, соответственно. Очень часто, кстати, такие люди не болеют, а потом заболевают как-то сразу сильно, потому что они не могут себе позволить отдых, и их организм буквально их просто укладывает в постель и говорит, Мы просто лежим, просто вообще. Но это, соответственно, понимаете, да? Во-первых, когда мы работаем из отрицательного фрактала, там на первом уровне, на уровне травмы, это всегда кредитные деньги, прям вообще как бы жёстко, да и на втором уровне то же самое. Кредитные деньги, что это такое? Это, по сути, даже если вы заработаете очень много через отрицательный фрактал, вам за это нужно будет чем-то расплатиться. Это неприятный факт. И поэтому многие люди, у которых была возможность, например, пощупать какой-то более-менее доход большой или больше, чем у них был. Например, человек зарабатывал, не знаю, 80 тысяч рублей, а потом у него получилось заработать 150. Но у него есть внутренняя конструкция, да, что там, я не знаю, любая условность, что это небезопасно, или что он не будет там ценным, или еще каким-нибудь там принятым не будет. Эти деньги нужно отработать. они, соответственно, обслужат обязательно что-то. Кстати, был один из вопросов, я не знаю, смогу ли я найти или нет, но я просто сейчас его сюда добавлю. Когда... зарабатываю деньги, но они у меня всё время уходят на что-то непредвиденное. То есть ломается машина, что-то случается со здоровьем, какие-то очередные траты, на которые мы не рассчитывали, но под которые пришли вот эти деньги, они тут же ушли. Вот это стопроцентно ситуация, которая описывает вот это самое движение по отрицательному фракталу. Если вы движетесь по нему, получаете деньги в кредит, Вы их должны отдать. И отдаёте вы всегда с процентами. А проценты какие могут быть? Как минимум эмоциональное разочарование или неудовлетворение. То есть вы работали, приложили много усилий, сделали денежек больше, чем вы делали до этого, а у вас случилось что-то непредвиденное, и эти деньги ушли. Что вы будете испытывать? Конечно, разочарование, расстройство, что, блин, я столько старался, я там, не знаю, приложил так много усилий, у меня вот-вот уже получилось, но у меня это забрали. И если вы так сделаете один, второй, третий, может быть, пятый раз, скорее всего, после третьего вы, естественно, уже не захотите. У вас уже точно укрепится ощущение внутри, что «ну, блин, мне просто понятно, что у меня есть какая-то внутренняя пропускная способность, которую я выдерживаю, а остальное не выдерживаю». Мы не выдерживаем, и вот эта внутренняя пропускная способность, она как раз обеспечена именно тем, как много у вас в психике… И занимает место условно вот эта негативная установка. Вот ваша психическая модель, когда она работает по отрицательному фракталу, в ней огромное количество негативных, чего хотите, установок, представлений, картинок и так далее. То есть наша психическая модель — это такая интересная… хочется сказать, клоака вообще всего, что там намешано, и она потом в жизни, соответственно, просто реализуется. У вас там психическая ёмкость свободная на деньги, она там супермаленькая, она мизерная буквально. А даже если вы идёте в преодоление и сквозь эту психическую ёмкость зарабатываете, у вас всё равно деньги вытесняются. То есть вы их психически не можете выдержать, потому что у вас места пустого там нет. А в положительной динамике, когда мы движемся, У нас там свободный резервуар. То есть туда можно загружать очень много. И помимо, например, самих денег, туда можно загружать какие-то серьёзные жизненные решения, какие-то выборы, которые нужно сделать или которые нужно осмыслить. Потому что там есть место на это. В отрицательном фрактале, как правило, нет места ни на обдумывание, ни на серьёзные какие-то решения. То есть всё время там есть какая-то история с препятствиями, сопротивлениями, каким-то ощущением напряжения, давления. какое-то такое внутреннее неудовольствие. Это просто перманентное состояние, в котором человек живёт. И большинство людей на самом деле думают, что это нормальное состояние, они к нему уже привыкли, они другого состояния особо не знают. Думают, что такое, например, неудовольствие от жизни, ну все живут так. Это, кстати, удивительно, когда встречаются два человека с разными механизмами и начинают обсуждать одно и то же. Ну, как бы открыто, скажем так, да? И человек с травмой удовольствия, он вообще очень сильно удивляется, что другие люди так не живут. Они говорят, в смысле, ты испытываешь удовлетворение просто от того, что ты занимаешься какими-то... рутинными делами, тебе просто нравится обычная жизнь, другой человек говорит, да, я люблю сесть, не знаю, там, книжку почитать просто в тишине, или там, не знаю, завтрак себе приготовить. Я прям много удовольствия, много наслаждения испытываю, много радости от этого испытываю. Человек с травмой удовольствия, для него это неведомая конструкция. Человек с травмой безопасности, например, не может понять, как другой человек, вот когда он потрясательный фрактал жует, не может понять, как другой человек может себя чувствовать. например, спокойно при больших деньгах, при отсутствии денег, без подушки, с подушкой без оплаты. То есть у него там всё время история про то, что как ты живёшь в этой неопределённости, а другой человек говорит, блин, а мне наоборот прикольно, для меня это чувство новизны, я не знаю, меня это вдохновляет, что жизнь вот такая разная. То есть мы из-за того, что... Разная травматика, разные призвания. У нас разные линзы на этот мир. Мы по-разному его видим. И то, что для одного человека доступно, для другого недоступно. И мы это можем ощутить только, когда мы выходим в зону своего преображения и призвания. За этим, на самом деле, очень интересно наблюдать. Видела комментарии, что попадаю, что это про меня. Я отрабатываю всегда больше, чем требуется. И чувствую, что я должна отработать, а не заработать. Когда есть ощущение, что мы что-то отрабатываем, вот это я вам клянусь, это сразу большой-большой маячок для того, чтобы вы понимали, через что вы сейчас живёте. Это точно отрицательный фрактал. Если что-то нужно, вот как бы, да, через... через сверхусилия, не через усилия. Вот в норме мы это делаем с усилием, с включённой волей, со смыслами. Мы прикладываем как бы усилия, да, мы трудимся, но у этого нет истощения. То есть мы в норме не тратим больше, чем нам придёт как бы обратно. И у нас всё время вот это ощущение внутреннего баланса как бы соблюдено. У нас тогда нет злости на мир, что он нам что-то не додал, что он нас как-то не оценил. У нас нет напряжения, и мы не реагируем, например, на изменение внешней среды какими-то приступами тревоги или панической атакой. То есть у нас совершенно другое взаимодействие с внешним миром. Но если у нас вот эта история кредитная, Не важно, на какой почве, из какой механики, из какой травмы это делается, но это кредитная история. Она всегда будет говорить о том, что вы отдаёте больше, чем забираете. И там всегда у вас будет ощущение неудовольствия, неудовлетворения, напряжения, недостаточное ощущение собственной ценности и всего, чего хотите. То есть в зависимости от того, какая просто у вас травма. Вот какая у вас травма, какой у вас ключевой дефицит. то вы постоянно и будете недополучать. То есть вы будете постоянно проходить один и тот же круг и ровно в эту же точку возвращаться. Нужна безопасность? Не будет безопасности. Нужно признание ценности? Не будет признания ценности. Нужно изощрение уверенности? Не будет ощущения уверенности. То есть хождение по отрицательному фракталу всегда вас приводит к одному и тому же внутреннему ощущению, что то, что вам... Больше всего нужно, вы этого не получите. Например, нужна близость. Не получите близости в травме доверия. Будете ходить по кругу, всё время будут партнёры попадаться, которые этого чувства не могут вам дать. Потому что хождение по отрицательной динамике. Так, идём дальше. Давайте вот эту часть про бесконечную гонку. Бесконечная гонка — это желание... Представьте себе, короче, белочку в колесе, которая не знает, что с колёсиком можно выйти. она просто по нему бежит. И она думает, что если она быстрее по этому колесику будет бежать, то в итоге она с него выйдет. Но мы же знаем, как колёсико работает. Вот фрактал — это цикл. Да, это ключевое. Фрактал — это цикл. И вообще фрактальная система — это система подобия. Все большие ситуации в жизни, большие проблемы подобны малым, а малые подобны большим. То есть вы можете испытывать, например, ощущение неудовлетворения или небезопасности как в простой бытовой ситуации, так и в чём-то глобальном. Или ощущение, я не знаю, отсутствия собственной ценности. Как в простом бытовом разговоре, так и, например, при каких-то серьёзных моментах. То есть вы будете испытывать одни и те же чувства, одни и те же эмоции. Ситуация будет проигрываться плюс-минус одним и тем же образом, но декорации будут разные. И поэтому многим людям сложно увидеть, что это цикл. Кажется, что города другие, партнёры другие, ситуации другие. Там даже на самом деле, когда… ситуации анализируешь. Это же не про то, что, например, легко отследить цикл, если он, например, построен. Меня постоянно увольняют с работы. Ну, постоянно увольняют. Ну, тут как будто бы очевидна динамика. Но сложнее построить цикл и понять, что это цикл, когда, например, здесь уволили с работы, а тут я сама ушла, а тут устроилась, но меня без денег оставили, а тут вроде осталось и не увольняли, и без денег не оставляют, но такое ощущение внутреннее плохое испытываю. И тогда человек не складывает это как цикл. Потому что он говорит, ну обстоятельства же разные. А нам не важны обстоятельства, они декорации, они могут быть абсолютно любыми. Нам важно, что у человека происходит на уровне вот этих первых... Какая причинная стрелка, какая психическая модель, что было следствием, что было в реализации. Нам нужно просто динамику видеть. А она будет отыгрываться в разных жизненных ситуациях, в разных областях и так далее. Потому что у нас этот механизм, он у нас на всю жизнь. Условно, и на общение с партнерами, и с детьми, и на работу, и на хобби, и на собственное ощущение мировоззрения. То есть это единый механизм, через который мы вообще видим мир и осознаем самих себя. Это в любых сферах будет появляться. Поэтому давайте вернемся сейчас к белочке. Вот у белочки нет понимания того, что с колесика надо выйти. Есть ощущение, что я чем больше сделаю, тем, соответственно, у меня результат будет круче. Но что, в чем особенность? Когда мы ходим по отрицательному фракталу, и по положительному, кстати, в том числе, там одна механика работает, но она просто работает либо против нас, либо за нас. Смотрите, что происходит. Сейчас я вам нарисую здесь спираль, и хочу, чтобы вы... поняли суть этого. Вот представьте, что у нас здесь в серединке это вот наш фрактал, который мы рисовали. Вот он. Но у нас уже как бы не один цикл мы по нему прошли, а мы по нему вот, ну, как бы наяриваем, да, каждый раз. Новый-новый цикл. Потому что человеку, кстати, кажется, что если он сейчас как-то вот возьмёт себя в руки, если он сейчас сделает новую попытку, то у него точно всё может получиться. И вот он очередную попытку делает, не меняя конструктива, да, не меняя историю, откуда он эти смыслы берёт, не работая с причиной стрелочкой, просто на автомате заходит на новый круг. В чём особенность каждого нового круга? Во-первых, это бесконечность. То есть у нас вообще вот это движение по спирали, нам его никто не ограничивает. Нет такого, что через, например, 100 проходок нам высшие силы скажут, ну ладно, ну уже давайте пожалеем, уже откроем, короче, дверь, отдадим ачивку человеку, он уже, ну уже не хочется на него смотреть. Ну смотришь, думаешь, блядь, ну неужели тебе не видно, что ты ходишь по одному там уже кругу? Такого не случается. За нами наблюдают, я уж не знаю, что испытывают, но тем не менее. Мы это можем сделать только сами. Никто за нас это сделать не может. Это очень интересно. Соответственно, что происходит? Вот каждый раз, когда мы проходим по отрицательному фракталу, у нас вот это есть понятие «эмаргентный эффект». Это эффект, который мы не ждали, но который случился. То есть, например, мы начинаем зарабатывать деньги, проходим по отрицательному фракталу. Мы изначально боялись, например, что нас отвергнут. При прохождении отрицательного фрактала нас реально отвергают. Но помимо того, что нас отвергли, мы ещё, например, заболевали. после интенсивной работы и ложимся на две недели в больницу. Это вот этот эффект, которого мы не ждали, но он случился. Или, например, что, я не знаю, мало того, что на работе что-то случилось, так ещё и в личной жизни что-то. То есть это вот такое, знаете, всё время как часто у людей ощущение такое, всё в один момент навалилось. Вот в один момент. Вот эта история с эмоджентным эффектом, он всегда так срабатывает. Это то, что мы не планируем. Сейчас я нарисую вам снова треугольник и покажу, в чем прикол. Смотрите, вот у меня изначально вот такой треугольник. Я очерчиваю первый треугольник. Вот этот, да, первый. Очерчиваю второй треугольник. И очерчиваю третий треугольник. Вот этот треугольник вот в серединке, я же его не рисую специально. Он у меня сам появляется. Вот это суть как раз-таки фрактальной системы в том, что вот этот эмержентный эффект — это не то, что мы планируем, но это то, что приходит к нам как следствие в рамках вот того цикла, который мы, собственно, проходим. И в отрицательном фрактале эмержентный эффект всегда отрицательный, а в положительном фрактале эмержентный эффект положительный. Там у людей… Вспоминайте сейчас ситуацию, вы вспомните, особенно когда вы кому-то завидовали, серии… Блядь, мало того, что денег заработали, дом построили, так ещё у них сын куда-то там поступил. А у людей прям хочется сказать, вот идёт масть, вот идёт просто у них. Вот эта история с тем, что они движутся в зоне своего призвания, 100%. Потому что вот это стечение обстоятельств, когда одно положительное, второе положительное, третье, это значит, что ты на нужную дорожку встал. И мы на самом деле в течение жизни эти ситуации тоже испытываем. Мы интуитивно... Как-то вот иногда раз, и как будто бы вот в нужный коридор попали. Люди это говорят про чёрную-белую полосу. Они думают, что она сама как будто бы запускает чёрная-белая полоса. Она запускается от того, какая динамика у человека как бы изначально в бессознательном взята. Если он её взял из отрицательного фрактала, у него чёрная полоса. Если он каким-то образом смог… Просто когда мы это делаем интуитивно, мы на это не можем повлиять. Мы что-то как-то просто не поняли, с чего так сложилось, как оно так получилось. Но как-то получилось. А когда мы понимаем, как это работает через фрактал, мы точно такой же знаем положительный фрактал в зоне преображения и призвания. Мы им управляем. Мы сами можем влиять на то, сколько будет длиться эта белая полоса, какой интенсивности, условно, она будет и так далее. Потому что мы в этой зоне находимся большую часть времени. И даже если у нас что-то откатилось, и мы в зону, условно, чёрной полосы попали, то мы быстро оттуда выскакиваем, потому что мы понимаем, какой процесс запустился. Для большинства людей это процесс, типа чудо вот такое знаете бесконтрольного чудо вот она сама она все вот как-то вот сама тут было хорошо там было плохо я на это никак не влиял влиял вот прям самым натуральным образом носить конечно какие-то события которые нам условно там даются до высшими силами немножко в другом как сказать другой иерархии но глобально Вся наша жизнь, она вот про эту череду, которую мы сами, собственно, и запускаем. Может жизнь состоять в одних темах положительный практал, в других темах отрицательный? Нет, нет. У вас может быть так, что вы в какой-то зоне, например, можете выходить в зону преображения, как бы можете туда заглядывать, но глобально, если вы говорите прям про положительную динамику, вы не можете условно… в положительной динамике одной ногой стоит, а другой постоянно возится в отрицательной динамике. У вас так не сработает психический механизм. Вы, когда видите всю эту конструкцию, вы уже должны двигаться тогда большую часть своего времени именно в положительной динамике. У вас могут какие-то сферы проседать, но глобально у вас не может быть такого, что вы в этой сфере на уровне травмы, а тут на уровне призвания в другой сфере. Нет. Если на уровне травмы, то значит максимум уровень маски в другой сфере вам доступен. Уровень маски это просто когда мы... социально приемлемо что-то делаем, и многим людям кажется, что уровень маски — это их положительная динамика. Это вообще не так. Положительная динамика — это не уровень маски. На уровне маски, например, вот если человек тираничный в травмобезопасности, у него такая вот история, да, он такой вот жесткий, тоталитарный, там, я не знаю, диктующий свои правила, и он такой, знаете, может быть, грубый там и так далее. А в маске это тоже отрицательная динамика, это отрицательный трактал. Но в маске это уже не деспот, это покровитель. Я просто хочу, чтобы у вас было всё хорошо в жизни. Я просто хочу, чтобы вы последовали моему совету и сделали так, как я вам говорю, потому что мне лучше видно, я лучше знаю. И кажется, что человек уже в положительной динамике. Он не агрессивен, он, например, не ругается, но он вообще заботливый такой, он участвует и так далее. Маска всегда носит социально приемлемый характер. Например, в травме удачи это история со спасательством. В травме принятия это угодники. Такие вообще пусечки просто. Господи, милейший человек. Ну, милейший. Но это маска. Это не его естество. И за эту маску он будет получать пиздов достаточно сильно. И у нас так в каждой истории, да, у нас везде есть вот педантичные люди, например, вот такой вообще человек, ну вот, ну просто невероятно внимательный, такой скурпулезный, такой ответственный. А у него травмоудовольствие на первом уровне там вообще другую характеристику имеет. Просто он это прикрыл, и на втором уровне, на уровне маски, вот он уже как бы с людьми взаимодействует нормально, но его жизнь все равно будет так или иначе показывать, что он идет по отрицательной динамике. Как выйти в положительную динамику? Работать со специалистами? Вы можете прийти к нам на фрактальную систему. Мы показываем как раз-таки выход в преображение призвания. Я, честно, не знаю, кто еще работает в зоне онтологии, потому что мы достаточно долго изучали этот вопрос. И именно через онтологию мы на рынке сейчас первые, насколько я знаю. Может быть, кто-то есть еще, у кого есть не просто какие-то теоретические объяснения, у кого есть технология. У нас есть четырехуровневая технология от... травмы до первого уровня, до призвания четвертого уровня. Вот это полная технология преображения и выхода, соответственно, в призвание по каждому механизму конкретному. У нас 21 сентября будет второй поток стартовать, поэтому, если вам будет интересно, вы мне можете написать, я вам пришлю ссылку на менеджера, и она вам презентацию, собственно, сможет прислать программы, как это все проходит, что мы там разбираем, как это вообще устроено там и так далее. Дети, друзья, удача, а отношение и деньги не в плюсе глобальном. Мне нужно развернуть. Не понимаю вообще этого вопроса поставленного, чтобы давать какую-то обратную связь. Так, сейчас я гляну здесь немножко ваших вопросов. 

Ира, ваша гипотеза в том, что травма даётся миром для раскрытия нашего предназначения, да, она в этом заключается, что у нас есть призвание, которое нам дано от рождения, оно заслонено травмой. Травму нужно увидеть, посмотреть, как она работает, что это за механика, чтобы перестать туда заваливаться, и она тогда будет приоткрывать вам призвание. Это ваша самая ключевая суперсила, у каждого человека она своя, и через эту ключевую суперсилу вы будете проживать вообще все сферы жизни, потому что это ваше ядро. самое ключевое в вашей личности. Это ядро будет везде проявляться. И в отношениях, и с детьми, и с деньгами, и с работой, и с друзьями. Через что мы будем проживать максимально красиво, эффективно, ресурсно. И так далее. Это зона большого труда. То есть я сразу говорю, это не история про какую-то инфантильную штуку, что мне в зоне призвания всё на башку будет сыпаться. Нет, призвание — это ваша большая такая серьёзная работа. Просто она приносит внутреннее удовлетворение, у неё есть смыслы, ты понимаешь, зачем ты делаешь, что ты делаешь, как ты делаешь. Она хорошо всегда оплачивается, она не забирает у вас ресурсы, а наоборот отдаёт их обратно. То есть мы в зоне призвания трудимся. Но трудимся просто не в минуса. Травмы являются указателем призвания. То есть из-за того, что вы определяете травму, вы можете, соответственно, выйти в зону призвания. Если бы вы не видели травму, вы бы зону призвания тоже не увидели, вы бы её прошли мимо. А у нас травма даётся, чтобы мы понимали, что за ней, она является просто указателем к этой части, что за ней что-то важное и ценное. Вы начинаете работать вот этой звёздочкой, которую я вам рисовала, ключевой. В чём отличие 8 травм от 5 травм Лисбурбо? Ну, для начала, что 8 и 5, да, хочется сказать. Чуть-чуть разная динамика. Это первое. Второе. Мы работаем в области онтологии. Онтология — это философия. Это другой взгляд на мир. И для того, чтобы понимать отличия, надо просто это увидеть. Ну, как бы, в чём разница? Это как, я не знаю, в чём разница ромашки и сосны? Ну, блядь, ромашка — это ромашка, сосна — это сосна. Можно сравнивать что-то идентичное. В чём разница ромашки полевой и ромашки декоративной? Мы можем сравнить, в чём в этом разница. А когда мы берём два принципиально разных направления, две разных ветви наук, и мы такие, в чём разница? Это философия, это психология, это химия, это физика. В чём разница между химией? и физикой ну это разные науки это вот как бы все что я могу сказать разные науки это вы заходите и в онтологии совершенно другой взгляд вообще на мир онтология целом отличается тем что вы смотрите на все целиком Вы видите целый механизм, вы смотрите на это сверху. В психологии мы смотрим на это как бы из реальности, из одной плоскости, в которой мы находимся. Мы там можем подниматься в том числе, но онтология — это раздел философии. У нас психология и вообще большинство наук вышли из философии. Соответственно, это немножко другой взгляд изначально. Философия в большем масштабе рассматривает нашу жизнь. Вы так изменились, давно вас не видела. Да, возможно. Так. Здорово, что есть технология и появляется вообще возможность это в жизни улучшить. Сто процентов. Да. Это, по сути, онтология — это один из способов посмотреть на себя, на свою жизнь. Это для людей, которые хотят изучать себя, им интересно узнавать, им интересно посмотреть, как что устроено, какие варианты ещё, ну, как сказать, анализа собственной жизни существуют. Это не про... Ну, это в любом случае для думающих людей. Это у тех, у кого есть запрос понять, как я живу, почему так живу, что это устроено, какие причины следственной связи здесь. Интересно, потому что у нас много студентов, кто много лет в терапии, действующих терапевтов, и они были удивлены. Какую систему мы сложили, каким образом она работает, какие причинно-следственные связи, как это вообще весь механизм можно увидеть, как вся жизнь встраивается в этот механизм, как эти четыре уровня между собой связаны. Это очень прикольно. Мы вторую ступень будем готовить на следующий год, и у нас большой спрос на то, чтобы пройти дальше. Это для нас самый главный показатель, что людям интересно. 

Я сейчас не консультирую, вообще в целом не консультирую много лет. У нас есть один большой продукт, это как раз таки система фрактального изменения жизни, и мы его запускаем там раз в какой-то период времени. Честно, 21 сентября будет новый поток, у нас есть и в шапке профиля ссылка на менеджера, и можете в директ мне написать, я вам пришлю эту ссылку на презентацию. У нас более большая презентация, интересная, глубокая, которая интересно просто даже почитать и посмотреть. Как это устроено, какие травмы, какие у них ключевые конфликты, как устроено обучение, на что вы будете смотреть, что такое вообще онтология и как эта фрактальная система поможет изменить что-либо в жизни. Потому что мы собрали после первого потока большое количество разных специально и отзывов, и обратной связи, и ответов на вопросы, чтобы было понятнее, что там внутри происходит. Сколько ступеней учебы? Четыре, но в какой динамике мы их будем разрабатывать, мы пока не можем сказать. Две точно будут, возможно, третья. Четвертая будет точно, как сказать, скрытая. То есть мы туда будем только через отбор пускать, потому что она будет, ну, сложный характер достаточно носить. То есть три ступени мы выводим и осознаем как доступные для всех. А четвёртую ступень мы будем делать через отбор. Но, честно, там, когда начинаешь разбираться с первой и второй ступенью, там достаточно работы. Ну, там до третьей, четвёртой ступени это будет уже для тех, кому прям очень интересно углубиться в онтологию, скажем так. Как пришли к онтологии, как у меня проигрывалось изучение её в жизни? Мы пришли к онтологии, меня познакомили с научным руководителем в 23-м году. Я человек с очень большим терапевтическим опытом и работала в разных подходах к терапии. У меня есть образование, в том числе психологическое. Я специально брала его, чтобы понять, как это изнутри работает. А работала я от КПТ и гештальтерапии до экзистенциально-ресурсной терапии, эмоционально-образной, арт-терапии и так далее. То есть большая насмотренность достаточно была. В 23-м году меня познакомили с человеком, который изучал онтологию, и он пришёл как раз-таки с разработкой о том, что это может дать сильный толчок для внутренней работы. А я ужасно скептичный человек, у меня ещё и травма безопасности, которая сама по себе, она вообще новая, ничего не любит. Просто травма безопасности, она не переваривает новое, неопределённое, непонятное. И два с лишним года я вообще прям на дыбы вставала. То есть я не обрывала, скажем так, контакт, но на дыбы вставала при диалогах об антологии, при... погружение туда, потому что у меня было огромное количество возражений, у меня было огромное количество противоречий, и мне нужно было прям послойно спускаться каждый раз всё глубже и глубже, чтобы увидеть, насколько это филикранная система. Убедить меня в чём-либо просто так невозможно, то есть я пока не проживу на собственном опыте что-либо, и пока не получу достаточно научную, только подтверждённую базу. Ну, это Unreal, просто Unreal. И что для меня было самым удивительным, да, как у меня это проигралось в жизни в итоге? Вот у меня с учётом большого терапевтического опыта и с учётом того, что я очень исполнительная, я очень такая внимательная, я с синдромом отличницы, то есть я в терапии работала вот прям как человек, которому вот... Типа, надо делать задание, я делаю. Надо там то-то, я делаю. Я такая вот говорю. Когда у меня через вот фрактальную систему соединились все мои 19 лет терапии, и я увидела одну единственную зону, с которой мне нужно работать, у меня сначала было чувство разочарования от того, что... Разочарование обиды. Что много лет было, возможно, потрачено, но не то чтобы впустую. но не так эффективно, как могло бы быть потрачено. Потом я себе сказала о том, что, Ира, ну тебе нужно было столько опыта в терапии, чтобы ты увидела различия, и как это может одно другому помогать, и как это может одно другое усиливать. Соответственно, у меня после того, как я свой собственный фрактал разобрала в травме, в маске, и, естественно, при обрежении призвания, но ключевой была травма и маска, я начала все ситуации в жизни абсолютно отслеживать через фрактальную часть. И удивилась, насколько абсолютно всё подчинено только одному единственному действию. И теперь намного проще жизнь менять в ту сторону, в которую ты хочешь. Потому что работаешь ты с одной зоной. Ты знаешь зону своего собственного страха или зону своего дефицита основного и так далее. И каждый раз, когда у меня что-то происходит, у меня есть зазор. Хочешь сказать, знаете, как на слоу-мод ты его ощущаешь. Из-за того, что ты видишь механизм целиком, у тебя есть возможность нового выбора каждый раз. Вот это то, что в рамках терапевтического процесса у меня не получалось. Там тоже были другие реакции, там тоже было много результатов и так далее. Но из-за того, что в онтологии я вижу эту первую вершину, вот эту причинную стрелочку, которую я вам сказала, что мы её не видим. И в рамках терапевтического процесса мы её не выносим. Мы в рамках терапевтического процесса ходим по нижнему основанию треугольника. А сейчас я вижу, откуда это берёт начало, и умею быстрее себя схватить. Соответственно, у меня даже на уровне энергии она вот... Она стала мягче, спокойнее, у меня нет чувства тревоги, а для моей травмы это свойственно. Я вообще в жизни без тревоги не знала. И у меня уже несколько месяцев тревоги нет вообще. Её нет от слова совсем, несмотря на разные жизненные обстоятельства, трудности, какие-то конфликты. Сам механизм тревоги не запускается. И это огромное чувство освобождения просто потому, что «Господи, спасибо большое». Это не про то, что я какую-то эмоцию реализовала, да, там, мне полегчало. Это не про это. Кто с тревогой знаком хорошо, тот понимает, что такое перманентное чувство достаточно сложное, и оно может ничем не обосновываться. И вот жизнь без тревоги — это, конечно, очень приятная жизнь. 450 человек у нас было на первом потоке. Антология — это лучшее, что со мной произошло. Шесть лет в психологии. Фракталы дали полную картину понимания себя и близких. Да, работы ещё много, но когда ты понимаешь, что делать и зачем, это огонь. Виктория, спасибо большое, что поделились. Это на самом деле действительно очень... классный инструмент, который позволяет посмотреть на себя с другой стороны. Он не отменяет терапевтическую работу, и действительно люди с большим опытом это подтверждают. Но это даёт полную картину. Вот это ключевое, что мы видим весь механизм целиком. То, к чему у нас нет доступа в других подходах и технологиях. Антология — наука бытия. Так и есть. Наука бытия. Мы поэтому рассматриваем не психику отдельно, не поведение человека. Мы рассматриваем вообще в целом возможность человека быть. И у нас ключевое в программе… Вы знаете фразу? Я думаю, вы её все слышали. «Я есть». Вот эта вот установка. «Я есть, я существую». Мы долго смотрели и искали прицельно, как эта формула раскладывается. Но объясните, из чего состоит «я», из чего состоит «есть». Как понять, что «я есть»? Ни в одной науке мы не нашли описания этой формулы. Мы в «Онтологии» в рамках программы сделали полное описание этих двух оснований, из чего состоит «я», из чего состоит «есть», какие функции, как они взаимосвязаны между собой, и что значит полное вот это ощущение, что «я есть». Вот это и есть наука бытия. Я существую. Вот это всё включается в наш полный механизм. Так. И расстановки практиковала в том числе. Я говорю, у меня огромный опыт терапевтический в тысячу миллиардах вообще подходов, которые только… Возможно. У меня просто очень большая зона интереса всегда в этом была. Я люблю психологию, люблю коучинг, люблю абсолютно разные методы. Мне было искренне интересно учиться. Я очень много чего читала. Я много в этой области работала. Я работаю с людьми, которые... Все равно область продаж у нас вся была пронизана психологией. Я хорошо понимаю психологию маркетинга, психологию потребителя, психологию работы предпринимателей, психологию клиентов. То есть мне сама наука психологии была вся очень интересна. Но в 23-м году у меня... Появился внутренний запрос на то, что над ней. Мне стало здесь... Ну как бы недостаточно ответов. Я в 23-м году углубилась тогда в духовную работу, в эзотерическую часть, там искала, исследовала. И когда нашла онтологию, поняла, что вот это мне близко, потому что это не эзотерическая часть, это фрактальная технология, это как вышмат. Она очень понятная, причинно-следственная, нет ничего абстрактного, и это дало ответы на огромное количество моих внутренних вопросов. Так. Сейчас читаю дальше. Так, давайте ещё какие-нибудь вопросы. Я сегодня, на самом деле, запланировала, что у меня есть пару часов, у меня в 3 часа встреча, поэтому в 2 часа мне нужно будет вас покинуть. А дальше... А до этого времени, короче, я в вашем распоряжении. Вот, смотрите, тоже интересные. Сейчас, ладно, нет, может, какое-нибудь другое. Какой-то вопрос я нажала. Так, нет, это какой-то кусочек сейчас. 

А, ну нет, давайте, навязываю услугу. Все, кто испытывает ощущение, что вы кому-то что-то навязываете, я вас поздравляю с большой долей вероятности у вас травмы принятия. Травмы принятия вообще есть большое сопротивление на то, чтобы... предъявляться в мир. Там хочется максимально подстроиться, сделаться незаметным, каким-то таким, знаете, сереньким, невзрачненьким, чтобы, не дай бог, не вызвать ни у кого осуждения или что-либо ещё. Поэтому там вот это ощущение... что я не могу нарушить границу другого человека, а продажа ощущается как нарушение границ. То есть это же искажение, понимаете, да? Продажа не является нарушением границ клиента. Ну, понятно, что адекватно, это мы держим в голове. А у человека с травмой принятия, у него есть именно это ощущение. Ему кажется, что вообще, если он своё мнение высказал, если он кому-то что-то предложил, если он что-то санициировал, он нарушил границу. У него вот это искажение внутреннее, оно не даёт ему нормально функционировать в жизни. Ира, спасибо огромное за антологию. Это позволяет перенести фокус внимания туда, куда надо, и не искать повсюду. Именно это и происходит. Спасибо большое, Лила, что написали, потому что научиться работать с ключевым — это единственное, что нужно сделать. Потому что у меня в целом, да, я много лет преподавала и продажи, и маркетинг, и бизнес. И там всегда у меня была одна и та же риторика. Давайте делать эффективный маркетинг, эффективные продажи и строить эффективный бизнес. Я ненавижу и вообще считаю неразумным тратить, например, силы или время в большем объеме, чем это нужно для получения результата. Я не понимаю, зачем работать с большим количеством всего, если можно работать над чем-то прицельно. И это касается любых процессов. И почему я так, на самом деле, не то чтобы даже загорелась, а вижу ценность работы через онтологию, и я, чтобы вы понимали, поступила на философский факультет для того, чтобы онтологию изучать в институте на бакалавриате. То есть я хочу классическое образование по философскому направлению в том числе. Потому что, оказалось, это даёт возможность вот этих точечных усилий. Я говорю, у меня большой опыт терапевтический, я знаю, как это устроено, я знаю, как там получать результат, я знаю, каким образом можно взаимодействовать. И на уровне онтологии я понимаю, что я могу сделать более фокусно, более качественно, более интенсивно и так далее. То есть где я могу сделать совершенно другую доработку. Если травма не одна везде, такого нет, у вас травма определяется прежде всего призванием. Призвание у вас одно, поэтому ведущая травма у вас тоже одна. Поделитесь мыслями, что думаете об образовании детей в целом в России, ОГЭГ, поступлении в УЗЭК, колледж. Немножко не по теме нашего эфира, но я думаю, что сам факт того, что я поступила на бакалавриат, я думаю, это достаточно хороший ответ на ваш вопрос. Я приверженец классического образования, у меня классическое экономическое образование, заканчивала бизнес-информатику, у меня магистратура по стратегическому менеджменту. Я долго думала над аспирантурой по экономическому профилю, просто вместо аспирантуры выбрала бакалавриат другого направления. Блин, нас начали дуть этими... Господи, блин, подождите, я уберу сейчас. Раздувают нам там листья во дворе, шумно, не хочется, чтобы было шумно. Какие вообще бывают призвания, вы увидите, когда зайдёте на программу. Вот, они бывают разные. Под каждую травму связано призвание. Так, про классическое образование сказала, что я приверженец. Я считаю, что без достаточного погружения в науку мы вообще ни о чём говорить не можем. Более того, Для большинства сфер нам нужно учиться мыслить. И вопрос не в том, чтобы закончить институт, и тебе сколько-то там денег платили. Институт учит широте мышления, институт учит пропускать через себя большое количество информации. Вы об этом беседуете, вы учитесь о чём-то спорить, вы учитесь озвучивать свою точку зрения, отстаивать её. Там достаточно, как сказать, большое количество навыков, которые нужны думающему, образованному человеку. И это не навыки заработка денег. Институт не учит зарабатывать деньги. Институт даёт возможность научиться мыслить. А дальше мыслящий человек уже способен зарабатывать деньги в любой интересной ему области. Так, бичфейс у меня, да, такой. Что такое травма принятия, мы рассказываем внутри, на программе. Это не про кого принимать, не принимать. Это внутренний механизм человека, через который он живёт, собственно. У кого-то травма принятия, у кого-то удача, у кого-то удовольствие, уверенность, безопасность, ценность, радость. Это внутренняя конструкция, по которой человек организован на его жизнь. Если вы не с начала эфира, то просто потом в записи посмотрите его. Сначала вы поймёте, про что я говорю. Так, давайте ещё я вопросы сейчас подостаю, чтобы ещё что-нибудь интересненькое обсудить. Давайте вот эту ситуацию я возьму, я её обобщу. Травма выявляется тем, как вы… Короче, для того, чтобы выявить свою травму, надо увидеть, как работает механизм. Вы в рамках программы смотрите… 8 отдельных частей с описанием механизмов. У вас по каждой травме есть отрицательная динамика, есть положительная динамика. Вот у вас 8 травм, вы изучаете все 8 механизмов. По отрицательной динамике вы можете понять, какая травма ваша. Вы прям себя узнаёте. Потому что я её раскладываю целиком, и у вас будет ощущение, что я за вами подсматриваю в каком-то смысле. Вы будете удивляться, как я знаю вообще всё, что у вас происходит внутри. А я буду знать это и на уровне ваших мыслей, и на уровне ваших действий, и на уровне ваших чувств, потому что это просто механизм, который мы описываем. И вы это увидите в рамках вот этих треугольничков, которые я рисую через фрактальную систему, соответственно. Задача — посмотреть просто урок, в котором узнать себя. И самое интересное, что вы же не только себя узнаете, вы узнаете своих партнеров, своих родителей. Сразу отпадают на самом деле все вопросы детско-родительских отношений, потому что ты просто видишь конструкцию своего родителя. И у тебя нет вопросов, почему он делал так или иначе. У него такая конструкция, он так мир воспринимал. И свои собственные поступки, поведение. Как бы понимаешь, почему, например, маму триггерило вот это, а папу триггерило вот это. Но там прям всё в цвет. Думаешь, господи, чего я удивлялся? Потому что вот у меня такая травма, у них такая травма. Оно там как бы не стыкуется во многих моментах. 

Это не эзотерика с матрицей, не психология, не тестирование. Это антология. Антология — это раздел философии. Это отдельная наука, не связанная с любыми другими методами познания. Это отдельный метод познания, философский. То есть просто другой уровень познания себя. Так, вопрос про то, что ничего не получается, дохода нет совсем. Я хочу историю с «дохода нет совсем» обобщить. И, соответственно, раскрыть. Травма образуется из-за состояния родителями? Нет, травма даётся вам при рождении вместе с призванием. Вам даётся призвание, и призвание заслоняется травмой. Родители просто отыгрывают тот механизм, который есть у них, вы их триггерите тем механизмом, который есть у вас, и всё. Там вообще нет ничего ни эзотерического, ни непонятного, ни невероятного. Там все настолько линейно, что когда ты видишь свой механизм, механизм родителей, думаешь, ну там без шансов было, чтобы мы не срались на почве там того-то или того-то. У каждого просто своя почва и все. Но глобально это линейная конструкция. Так вот, про всех, у кого нет дохода вообще. Для вас в ключевом смысле я бы ставила здесь бы пометку на травму удачи прежде всего и на... Ну, наверное, удача, кстати, вот ближе всех, у кого нет совсем дохода. Хотя, может быть, и не только с ней, и с ценностью принятия тоже. Да, нет, просто рассматривать, говорим, первый уровень травматизации на любой травме. Почему может не быть дохода совсем? Потому что вот эта причинная стрелочка, которую мы с вами разбирали, она вам блокирует просто напрочь всё. То есть она у вас дальше разгоняет настолько сильно психическую модель и настолько сильную конструкцию внутри неё, что до реализации у вас ничего не доходит. У вас вся энергия застревает на первых двух уровнях. Вот рисунок, который мы с вами рисовали. Вот причинная стрелочка, над которой нужно работать, и которую нужно знать про себя. И если вы вот здесь вообще никакую работу не проявляете, не идёте в эту часть, то вот на этом уровне у вас может быть такой объём психической загрузки, что ваша энергия, она как бы вот так прерывается в половинку. То есть она вот здесь прерывается, всё, и в реализацию вообще ничего не уходит. У вас просто нет психических и жизненных сил для того, чтобы в эту область идти. Почему это может быть? Опять же, от конструкции зависит. Если это травма удачи, там будет настолько сильное неверение в то, что моих собственных сил и талантов хватит, что я буду прокрастинировать, могу записаться в приют спасать животных, могу записаться в какой-нибудь центр помогать, например, больным деткам. Очень много волонтеров ничего не зарабатывает вообще. И большинство волонтеров как раз таки с травмой удачи. Им настолько не верится, что они могут повлиять на собственную жизнь, что они хотят повлиять хотя бы на что-то другое. И это то, где они чувствуют себя небесполезными, да, что они могут там ощутить свою собственную силу. Поэтому если вы когда-то удивлялись, да, что движет людьми и волонтёрами, вот откуда этот синдром спасателя, вот синдром спасателя — это прямо в чистом виде травма удачи, когда мне кажется, что жизнь так несправедлива. И ощущение, кстати, несправедливости жизни тоже из травмы удачи. Мне кажется, жизнь так несправедлива, что она распределила ресурсы неправильно. И я должен быть тем человеком, который, ну, хоть как-то эту справедливость в жизни будет устанавливать, но я хотя бы как-то могу посильно где-то чему-то помочь, чтобы, да, ощутить, что я не никчёмный, что я не ненужный, я нужный, я важный, я вот здесь занимаюсь вот этими серьёзными делами, вот. На курсе есть информация, что делать с тем, что увидели на первой стрелочке, чтобы энергию не блокировать. Конечно, есть у нас отдельную часть, вы всегда смотрите, это уровень преображения и призвания. Это третий, четвёртый уровень. То есть вы смотрите сначала отрицательную динамику, а потом смотрите положительную динамику. Что делать, куда вам нужно перевести фокус внимания, над чем вам нужно работать, как это у вас должно в жизни распаковаться. Конечно есть, иначе какой смысл, что мы просто поговорили и всё? Вот история про страх денег, который вы типа там в руках держали, ещё что-то. Вот я вам сейчас покажу, что это вообще не про страх денег. Смотрите, муж дал мне 500 тысяч. У меня истерика. Я ему забери сразу в голове, а если я потеряю, да? На карту боюсь класть, а вдруг банкомат сожрёт и всё, деньги ко мне не попадут, может тут проблемы. Верник, давайте с вами вместе порассуждаем. Ну вот хорошо, муж вам дал 500 тысяч. Что с вами случается, когда он вам эти 500 тысяч даёт? Какая там запускается конструкция? Потому что то, что у вас истерика, это же явно показатель того, что вы находитесь не в зоне положительной, что у вас запускается отрицательный фрактал. Давайте поисследуем, какая причина этого запуска может быть. Вы дальше пишите, смотрите речевые модули. В голове сразу, да? А если я потеряю? На карту боюсь класть, вдруг банкомат сожжёт все деньги. Что тогда с вами случится? Какая вы тогда будете? Какая? Бесполезная, никчёмная, не знаю, там, ещё какая-то, совершающая ошибку. Ну, что тогда? Вот что тогда, если вы потеряли 500 тысяч? Это же вообще не про деньги. Что угодно, но если вам дадут, я не знаю, машину вам подарят, вам можно машину принять? Или вы тоже с машиной не справитесь, потому что вдруг вы ее разобьете, а вдруг вас ее украдут? А дорогие серьги вам можно подарить? А может вас за эти серьги сейчас где-нибудь в переулке-то и укокошат? Понимаете, да, что вопрос не в деньгах, не в сережках, не в машине, а в том, какая конструкция у вас жить. Вы так живёте, конструкция. Вам, может быть, и мужа-то очень хорошего нельзя. Может быть, вы его не заслуживаете. Может быть, надо как-то по-другому, да? Может быть, надо что-то отработать, за что-то пострадать. Поисследуйте конструкцию. Конструкция всегда показывает, что смысл в другом совершенно, не в том, что вы озвучиваете. Так, сейчас я ещё раз эти вопросы. У меня очень много вопросов. На самом деле, спасибо большое, что столько вопросов написано. Правда, классная фактура, с которой можно работать. 

Давайте вот такую штуку про потолок разберём. Любой вообще финансовый потолок определяется двумя факторами. Первый фактор — это отсутствие нужных инструментов и знаний. А второй фактор — это недостаточная психическая ёмкость. То есть вы в прямом смысле не обладаете местом, в которое вы будете класть новые деньги. То есть на уровне вашей психики у вас есть, условно, какой-то контейнер. Вот у вас контейнер. Очень занят. Поэтому если вы знаете про себя, что вы инструменты знаете, что вы технологии знаете и так далее, но всё равно у вас что-то не получается, 100% вопрос в том, чем заняты ваши психические процессы. Сколько у вас тревоги, сколько страха, через какой механизм вы это каждый раз делаете. А делаете, поверьте, вы через один и тот же механизм. И у вас не будет возможности этот потолок проверить, потому что... Потолок пробивается не усилием напряжения. Короче, вы не можете головой пробить бетонный потолок. Вам нужно, условно, выйти и найти лестницу, по которой вы будете подниматься. Потому что если вы будете всё время биться о потолок головой, вы разобьёте только голову. Подниматься в доходе можно только найдя лестницу. И когда вы эту лестницу обнаруживаете, вы удивляетесь тому, что за деньги-то не надо было так страдать, голову не надо было разбивать. Деньги устроены сильно проще и легче. Вообще деньги — это одна из самых простых областей в жизни на самом деле. Они очень понятные, они линейные, они простые. У меня за время преподавания темы продаж... У нас было больше, там, не знаю, 190, наверное, разных ниш. У нас почти 17 тысяч, ну, конечно, больше 15 тысяч точно студентов по всему миру. И у меня в офисе прям карта висит, на которой мы отмечаем страны, даже не города, а страны, из которых у нас люди, и это огромное количество стран. Так вот, не было ни одного человека, с которым бы мы сели разговаривать и не нашли ответ. Вот настолько простая область. В ней всегда есть очень понятные линейные ответы, как сделать больше денег, как вообще зарабатывать, как сделать их стабильными и так далее. Тема, например, не знаю, того же здоровья, ну она посложнее денег, поверьте мне. Тема отношений тоже посложнее денег. Деньги самое простое, что может быть. Ну вот смотрите, да. Ну вот максимум я заработала 125 тысяч за месяц. Я говорю себе, вот комфортная сумма, машину дарили, все ок, муж хороший. Но у меня в голове, да, я мужа выстрадала. Вот именно с деньгами такая история. Если вы мужа выстрадали, вы и деньги выстрадываете. У вас одна и та же механика. Почему-то вам надо в жизни и мужа выстрадать, и деньги выстрадать. Видимо, лимит страданий у вас заканчивается. Поэтому, если вы мужа выстрадали, вы, наверное, потратили свой лимит страданий на него. И теперь на деньги у вас лимита страданий нет такого. Очень близко про пострадать. Замечаю, что во многих сферах отыгрывается. Будто без тяжести получают незаслуженно или могут отобрать. Вот это и есть конструкция, почему мы в антологии разбираем основания. Я есть. Потому что через это основание вы получаете ощущение достаточности. Мне не надо ни страдать, ни вымаливать, ни отрабатывать ни своё существование, ни свои деньги, ни своего хорошего партнёра, ни своих чудесных здоровых детей. Мне вот не надо это отрабатывать, понимаете? Оно просто ко мне приходит, потому что... Я двигаюсь по зоне своего призвания, тружусь, и мир отдаёт мне в ответ. Мы в равном обмене с миром. Если у вас есть идея о том, что вам для чего бы то ни было в жизни нужно пострадать, будь то это здоровье, будь то это красота, будь то это отношения, будь то это взаимодействие с детьми, работа, вот если вам надо для этого. И как-то сильно напрячься, испытывать много напряжения, если вам нужно это отработать, если вам нужно это как-то, не знаю, отвоевать. Вообще любые глаголы сюда вставляйте. Вот если это для вас неравноценный обмен с миром и... Просто я в этот мир являюсь, отдаю ему что-то ценное, что есть у меня, и мир в ответ меня благодарит тем, что нужно мне. Я то, что нужно миру, мир — то, что нужно мне. Вот если у вас не такая конструкция внутренняя, то там есть что поисследовать. Потому что во внутренней конструкции, в этой корректной конструкции, у меня есть прям чёткое ощущение, я делаю свою часть работы, мир делает свою часть работы. И мы в прекрасном, сотворчестве находимся да это сотворчество она ощущается везде и в работе и в жизни и с друзьями там с одушевленными предметами неодушевленными скажем так то есть это процесса творчество в котором мы что-то вместе создаем это ключевое И вот если это не это ощущение, да, опять же говорю, это не про отсутствие труда. Там много труда, но только он осмысленный, целевой, без выгорания, без надрыва, без отработки чего-то. У него смыслы другие совершенно. Ну вот тогда принципиально другое качество жизни у вас. А если что-то всё время надо отрабатывать, что-то там сильно завоёвывать, отстрадать что-нибудь, каждый раз будет на новый круг заходить. Так, иду ещё смотреть вопросы, которые писали, чтобы что-нибудь ещё обсудить. Классно, смотрите. Всё трачу под ноль, беру кредиты на вещи и красивую жизнь. Вы сейчас видите самый яркий пример травмы уверенности. Травма уверенности, у неё есть особенность в том, что вот такой, какой я есть, меня недостаточно. Та уникальность, которой я обладаю, её мало. И мне нужно что-то извне. К себе добавить что? Какие-то вещи, какой-то внешний вид, какого-то партнёра, какие-то картинки в Инстаграм я должна выложить, какие-то, знаете, как есть люди, которые по мероприятиям ходят, тусуются, типа у них такая жизнь активная. Вот что-то такое, что должно быть ко мне присоединено, скажем так. Это первая гипотеза. А вторая гипотеза — это травма удовольствия. Она тоже будет иметь такую характеристику, только одни будут брать это для того, чтобы себя увереннее почувствовать. Вот в травме уверенности там вот такая конструкция. А вторые будут брать для того, чтобы почувствовать удовольствие от жизни. Им кажется, что это красивая жизнь, она-то сможет принести им удовлетворение. У них внутреннего удовлетворения нет, у них там такая дыра зияющая просто. И кажется, что это удовлетворение, оно должно прийти извне, а оно извне не придёт. Как чувство уверенности извне не придёт, так и чувство удовлетворения извне не придёт. Надо просто смотреть на то, как вот этот механизм вообще помимо того, что… Это же уже просто… То, что здесь описывается, это уже следствие. То есть это уже замыкание практически фрактала. Это третья реализующая функция. А нам уже интересно, да, как это вообще случилось. И вот это интересно для человека, для самого исследовать. Если у меня есть такая особенность, а чем она у меня продиктована? Что я там пытаюсь вообще… перебирать, да, какой вкус я ищу, почему я ищу. И у каждой травмы, ну, конкретно своя работа вот с этой, как бы, зоной. Поэтому, по сути, вот эта характерная черта именно травму уверенности и удовольствия. Они хотят что-то извне, одни просто для вкуса притащить, а другие для собственной уверенности принести. Но ни там, ни там, естественно, они этого не получат. Они будут искать всю жизнь. Различные варианты получения удовольствия. В травме удовольствия, кстати, характерна история с девиантным поведением, с отклонениями. Азартные игры, разные зависимости, потому что у них там есть особенность, у них есть на первом уровне беспринципность. И беспринципно с чем выражается? Что я не чувствую никаких границ, я готов пробовать всё, что угодно. Любые сексуальные изощрения, скажем так, тоже сюда могут относиться. Именно потому что я не испытываю удовольствия от удовлетворения в нормотипичных вещах. Мне нужно ещё вот... как бы область исследования. Я думаю, что вот если я сейчас попробую что-нибудь такое запрещенное, то может быть там будет зона удовольствия. То есть это люди, которые уже глубоко сильно в травме, они все глубже и глубже и глубже, и каждый раз на новую грань фрактала заходят, не понимая, по какой динамике они движутся, и в итоге приходят к тому, что удовольствие они так и не испытают, у них там нету. Вот, это такая грустная статистическая штука. Как понять свое предназначение? Сначала надо понять свою травму. За травмой вы увидите свое призвание. Призвание и предназначение — это разные вещи, чтобы вы понимали. Призвание мы на программе показываем по каждой травматике. То, что вы сейчас описываете про травму удовольствия и уверенности, так знакомо. Я давно про себя поняла, что еще удовольствие в том, чтобы дать себе уверенность через вещи, но при этом ничего не дописали. Ну, идите, изучайте. фрактальную систему, как выйти из этого замкнутого круга. Как понять свою уникальность? Это то, что легко дается мне? Нет, это не то, что вам легко дается. Зона призвания — это не то, что вам должно легко даваться. Зона призвания — это то, в чем ваша ключевая суперсила. Вот кто-то пишет, что деньги для меня — это заплатить семьей за те деньги сиротские. У меня сейчас осенило, я получала студенческие деньги в детстве как сирота, большие деньги. Мне сейчас 40 лет, у меня есть убеждение, что деньги нужно дорого заплатить. И сейчас я поняла, что как раз таки, чем я плачу, да, семьей. То есть у вас выбор, да, либо деньги, либо семья. Но интересно, что вы сейчас это связываете с событийным потоком жизненным, а у вас есть причина своя внутренняя, в вашей конкретной травматике она будет связана. Почему я не могу копить деньги? Всё равно всё трачу. Слишком много желаний. Вопрос не в желаниях, друзья. Желания же есть у всех. Вопрос в том, почему вы принимаете такое решение. Что вы хотите? Там же не в желаниях вопрос, а, например, желание из какого места у вас. Например, есть люди, которые тратят огромное количество денег для того, чтобы ощутить собственную ценность. Они хотят, не знаю, там, лучше выглядеть, да, чтобы их признавали, что они какие-то классные. Кто-то хочет быть, там, обучение они проходят много, безразборно причем могут проходить, чтобы, опять же, их ценность увидели, признали. Кто-то сумку себе брендовую покупает, чтобы их тоже оценили. Кто-то одевается в брендовые шмотки, например, чтобы быть принятым. Вот хочет в какое-то общество попасть и будет денег много тратить, потому что считает, что вот просто вот он какой он есть, он в это общество попасть не может, ему обязательно нужны брендовые шмотки. Или тратить под ноль всё будет, да. Вопрос внутренней конструкции. Видите, что я озвучиваю одно и то же. Или, например, люди из состояния безопасности, из травмы, они могут покупать какие-то, я не знаю, запасы стратегические делать, вкладываться во что-то, что они считают нужным для их безопасности и прочее. То, как вы можете свои деньги потратить в ноль, вариантов очень много, и эти варианты зависят от того, какая у вас внутренняя конструкция. Она может быть у вас абсолютно любая. Вот в чём прикол. Трачу много на разные обучения. Не без разбора, а мне просто многое интересно. Ну, супер, если вам многое интересно. Вас тогда это парить не должно, понимаете? Если вы это делаете из положительного фрактала, вас это никак не парит. Вы, наоборот, понимаете смысл, ценность того, что вы делаете. А если вы много тратите и при этом задаетесь вопросом, почему я много трачу или трачу всё под ноль, значит, вы это делаете из отрицательного фрактала. Очень всё на самом деле... В логике очень просто. Если вас это устраивает, вы, скорее всего, в положительной динамике. Если у вас нет вообще никаких эмоциональных пар, что не могу накопить деньги. Ну, значит, вы же понимаете, что у вас есть цель — накопить деньги. А вы тратите всё под ноль. Из какого места вы это делаете? Ну, явно же не из положительного. Вы же слышите, какая риторика у нас. Вам нужно, как взрослому человеку, накопить деньги. Вы не можете этого сделать. тратите на обучение, ну, потому что вам просто много интересного. Я бы поставила на то, что вы не испытываете, например, истинного, может быть, удовольствия или удовлетворения. Интересов много, а удовлетворения не приходят. Вот. Может быть, я бы сюда копнула бы. Целостность первой степени учёбы раскрывается. Да, вы же увидите всю полностью историю со всеми травмами и свою собственную травматику. Увидите вот этот весь механизм. И увидите, где у вас эта целостность нарушается, в каком моменте. Потому что у каждой травмы своя зона нарушения. Так, ещё посмотрю вопросик. Мне ещё 15 минут. Какой-нибудь ещё вопросик мы разберём. Давайте ещё вот такое. Зарабатываю нормально, но живу от зарплаты до зарплаты. Давайте зададимся вопросом, какому человеку нельзя иметь денежный резерв? Может ли быть так, что человек живет по положительной динамике, но ему денежный резерв иметь нельзя? Скорее всего, нет. Что здесь может быть как гипотеза? Может быть состояние зависимости. Мне нужно быть, например, в более зависимом положении, нельзя быть ресурсной и самостоятельной. Может быть история с тем, что деньги вообще иметь небезопасно, надо их постоянно тратить, потому что если они просто будут лежать, ну их можно там, не знаю, потерять. Поэтому я все буду тратить под ноль. Куда еще можно тратить под ноль? Ну, кстати, в травму удовольствия туда же можно точно поисследовать, посмотреть, да. Потому что вопрос... Для чего вы тратите под ноль? Из какой смысловой конструкции? Из какой причины? Тратите под ноль, потому что не можете себе в удовольствие отказать? Тратите под ноль, потому что боитесь, что если у вас не будет нового платья или новой помады, то вы как-то на фоне других проиграете или впечатления, например, не будете производить? Или что если вы не сходите, например, на ресницы, то у вас там, я не знаю, то вы внешне будете какой-то там не такой. Или тратите, не знаю, под ноль, потому что не ощущаете доверия, например, партнеру или себе не ощущаете доверия. То есть вот от чего вы делаете тот или иной выбор? Свобода рассматривается на какой ступени? Мы отдельно свободу не рассматриваем как понятие. Свобода наступает в каждой конструкции в тот момент, когда вы начинаете выходить в зону преображения или призвания. Это вы на первой ступени уже увидите. Потому что, по сути, что такое свобода? Это возможность выбирать. А что такое возможность выбирать? Это умение... выбирать не только свои действия уже в оконцове или делать вывод. Это умение выбрать свою внутреннюю реакцию и умение запустить процесс по положительной динамике. Вот это свобода. А всё остальное является следствием просто на самом деле и этой свободы, и этого выбора. Если вы этот свободный выбор делать не можете, потому что у нас вообще свободная воля и свободный разум. они обеспечивают как раз-таки вот эту самую свободу. Свободная воля — это основание «я» и травма основания «я». Свободный разум — это основание «есть», и травма основания «есть», соответственно. Поэтому формула «я есть» — это есть формула свободы воли и свободы разума. А ваша свобода воли и свободы разума даёт вам собственную свободу. Такая простая, незамысловатая формула, по которой можно увидеть, насколько большое влияние на собственную свободу мы имеем. Но, к сожалению, мы этим влиянием на свою свободу, ну, как бы, кто-то вообще не пользуется, кто-то пользуется крайне редко, кто-то очень ждёт эту свободу как дар извне. что когда-то кто-то придёт и скажет, что ты теперь свободный. Свобода не заключается во внешнем проявлении. Свобода — это внутреннее состояние человека, его способность совершать внутренний выбор. Прежде всего, внутренний выбор собственных реакций. А у нас большинство людей очень жаждут свободы, не умея выбирать даже собственную реакцию. Они не могут не злиться или не обижаться. Они не могут выбирать радоваться. Про какую свободу мы вообще говорим? Они говорят, Мы хотим свободно говорить. Хорошо, а свобода говорить — это третья реализующая функция. Чтобы иметь свободу говорить, надо иметь свободный разум и свободную волю. Когда у вас заблокирован разум или заблокирована воля, и вы живёте по травмирующему механизму, про какую свободу слова вы хотите говорить? Очень вещи простые, взаимосвязанные между собой и удивляться не нужно. И поэтому там, где хочется свободы действий, свободы слова, зачастую люди об этом говорят. Я сейчас не беру сюда людей действительно глубоких и думающих, которые немножко в другой риторике это всё употребляют. Это больше про... общую тенденцию, общие такие народные возгласы, скажем так. Я когда смотрю на это, меня всегда удивляет, что люди не способны взять собственную жизнь под контроль и собственную личность, даже не под контроль, а под влияние, да, не могут влиять на собственную личность, на собственные выборы, да даже на собственные слова. Люди не в состоянии научиться контролировать собственную речь. И говорят, ну я просто тебя обидел, но я просто такой человек прямолинейный. Прямолинейность — это особенность травмы доверия. Когда человек говорит, сказал вам какую-нибудь херню, и потом говорит, не, ну я же честно просто тебе об этом сказал. Я просто такой человек, я прямолинейный. Или говорят, извини, я сейчас тебе скажу, то что тебе будет неприятно, но я вот считаю, нужно бы это сказать. Кто тебя вообще просил это сказать? И людям кажется, что они вот просто такие честные, и они просто такие вот правдорубы прямолинейные. А это просто симптоматика травмы доверия. Там нет вообще истории с никаким человеческим выбором из свободной воли или из свободного разума. Там есть чистая ведомость по своей травме. И наблюдаешь за этим, и каждый раз диву даёшься, что... Люди сильно недоумевают, что у них чего-то в жизни нет, или они чем-то не обладают, и всё время кажется, что у них это кто-то забрал. У них никто это не забирал, они сами у себя это забрали. И не могут себе сами это вернуть. А про что тогда вообще говорить, про что-то большее, если мы не можем вернуть себе какие-то базовые вещи, базовый выбор? Потому что выбор собственной реакции, собственных действий, собственных мыслей — это базовый выбор. Если вы не можете совершать этот базовый выбор, никакой другой серьёзный выбор в жизни вы тоже совершать не можете в полном объёме, в каком-то нормальном таком состоянии. Друзья, мне кажется, это хорошая мысль, на которой мы с вами можем закончить. В конце скажу, что эфир стоит пересматривать с самого начала, чтобы всю причинно-следственную связь понимать, как разворачивалась мысль. Если кто-то хочет присоединиться к новому потоку пантологии, то система фрактального изменения жизни, он стартует 21 сентября. Есть ссылка в шапке профиля, вы можете написать мне в директе, я пришлю ссылку вам тоже на менеджеры, на получение презентации. Ну и, собственно, жду вас на программе, которая... может дать вам возможность иметь свободный разум, свободную волю, чтобы обрести ту самую желанную свободу, которую вам никто извне не дарует. Вы можете только самостоятельно её себе дать. На этом я с вами прощаюсь. Всем пока! 