Почему рекомендация развивать только сильные стороны? Это губительная рекомендация, и как она отражается на вашей жизни? Я как-то записывала вам короткий ролик на эту тему, что нужно развивать не только сильные стороны, но и очень важно смотреть на слабые стороны. Он вызвал большой отклик, и я решила эту тему развернуть и сделать её более обширным пояснением. Почему вообще... Одним из ключевых элементов именно успешной реализации, неважно, причем это хоть спортивная реализация, хоть финансовая реализация, там вообще просто жизненная, где хотите, в любых сферах, это понимание своих слабых сторон и почему над этими слабыми сторонами нужно работать. У нас за последний период времени, за последние несколько лет, вот эта идея, что нужно развивать именно сильные стороны, именно на них смотреть, она достаточно сильно стала популяризирована. Но она, на мой взгляд, губительная, я сейчас объясню почему. Вот смотрите, знаете, есть такое выражение в бочке мёда «ложка дёгтя». Ложка дёгтя способна изменить весь вкус бочки мёда. И это вот про это. Насколько бы у вас потрясающе классная бочка мёда не была, если вы не понимаете, что в эту бочку добавляется даже маленькая ложка дёгтя, и в каком формате она туда добавляется, что с ней нужно делать, то вы автоматически начинаете проигрывать. Что ещё здесь интересно? Когда мы говорим про слабые стороны, здесь важно понимать, Мы с вами не боги. У нас нет такого, что мы какая-то идеализированная версия, у которой нет отрицательных сторон. Если я концентрирую своё внимание только на том, что во мне хорошего, классного и так далее, можно ли сказать о том, что я себя чувствую целостным человеком? Если я исключаю достаточно большую, да, давайте будем честны, достаточно большую часть себя. Потому что нет такого, что я на 99% идеальный человек, но вот этот 1%, ну там, да, позволяю себе не идеализм. Ну нет. У нас достаточно много слабостей, пороков, достаточно много разных грехов и так далее. И это примерно в хорошем случае 70 на 30, а может быть и 60 на 40. Это если хороший вариант, что у нас хорошего условно 60%, а того, над чем нам нужно работать, 40 или 70 на 30. Не в обратную сторону, как у многих людей. Тем не менее, почему это важно? Когда вы не замечаете то, что вас останавливает, вы можете себе представить, например, защемило у вас шея. Вот представьте. И вы считаете, что это какой-то ваш недостаток, на который вы не будете смотреть. Вы будете развивать только сильные стороны. Вот у вас шея защемила. Вы ходите день, два, три, и она у вас всё сильнее и сильнее наклоняется. вы начинаете перекашиваться, потому что вот эта часть распазмируется, и там, соответственно, сзади у вас тоже, соответственно, спазм будет. И вы продолжаете не обращать внимания на то, что у вас уже идёт сильное достаточное искажение. И вот ваше тело повело, потом какая-то горбинка и всё остальное. Вот примерно то же самое вы делаете со своими чертами характера, со своей ментальностью, какими-то другими особенностями. Обратить внимание на свои… негативные черты слабые черты это вообще признак сильного человека человека который понимает свою целостную природу и понимает что не все в нем идеально реализовано да есть то что господь ему дал как зону для работы есть такая история что господь создал нас совершенными но это не про то что он создал нас такими над которыми которым не нужно над собой работать. Он нас создал совершенными, но мы в течение жизни идём далеко не всегда той дорожкой, которую нам определяет Господь. И ведём себя далеко не так, как нам завещал Господь, скажем так. Поэтому это в любом случае отражается на том, как мы эту жизнь проживаем. И вот желание концентрироваться только на хорошем — это желание отрицать большую часть себя. Это желание контактировать с самим собой, потому что то, что мы являем в мир, мы же так и внутри себя поступаем. То, что хорошее, я признаю, с этим контактирую. То, что плохое, я вытесняю. Это не я, это не моя часть. Как вы думаете, можете ли вы опираться на свою силу в полном объёме, если какую-то часть, достаточно весомую своей Личности вы вытесняете? Ну нет. Опираться на силу можно только тогда, когда ты понимаешь, чем эта сила обременена, чем эта сила может быть сдержана. какие особенности могут искажать эту силу. Вот тогда ты в полной мере можешь понимать, чем ты владеешь. Понимаете, это как дебит и кредит. Вот это деньги, которые у меня есть, а это деньги, которые я условно там должен. То есть вы должны понимать то, что внутри вас с точки зрения ресурсов находится, то, что внутри вас с точки зрения ограничений находится. Потому что когда вы впадаете в иллюзорность того, что я ничем не ограничен. Мне всё доступно. Я идеально создан. Можно, конечно, тысячу мантр прочитать и очень много аффирмаций по этому поводу сделать. Станете ли вы от этого действительно реализованным человеком, стоящим человеком, достойным? Я поставлю под сомнение. Я всё-таки ставлю здесь большой знак вопроса, потому что, на мой взгляд... человек, думающий, человек, как-то стремящийся, не знаю, познать какую-то истину и вообще как-то вот с этой интеллектуальной истиной, что ли, сталкиваться, он не может такую большую часть себя вытеснять под прилогом того, что я только на сильные свои стороны делаю акцент. Потому что, на мой взгляд, это действительно очень странно, потому что это правда большая часть вас. Более того, очень часто сила ваша основана на какой-то вашей слабости. То есть вы где-то в компенсаторную модель зашли, и от того, что у вас где-то что-то не получалось, или где-то вы как-то себя чувствовали уязвимо, у вас сформировался компенсаторный механизм, за счёт которого вы едете. Так вот, отрицая то, за счёт чего он сформировался, вы не даёте этому механизму в том числе большой объём силы и признания, потому что... он тогда у вас на чём держится? Он тогда у вас просто в воздухе, повесь сам как-то образовался, скажем так, и вы не прикладывали туда усилий. Поэтому вот эта история с положительными и отрицательными качествами и её желание, знаете, ну правда, просто отсечь какую-то часть и впасть в какую-то идеализированную картинку, она далеко не про целостное состояние. Более того, это про сильный внутренний раскол. Вообще личность, которая… идеализирует себя, личность, которая думает о себе, что я вообще здесь просто оплот, это, вы знаете, как сказать, вершина божественного творения, не видящая в себе зон для работы, это личность с огромным внутренним расколом внутри. Ну то есть вы представляете, да, это желание не просто вытеснить, это я просто раскалываюсь и убираю часть себя. На чём тогда стоять? Какой фундамент у этой Личности? Это фундамент, который треснул в основании, в самом. Какой дом вы возведёте на этом фундаменте? Поэтому я не сторонник идеи. работать только над сильными сторонами, игнорируя слабые, я за то, чтобы понимать и то, и другое, и понимать, что то, что есть во мне сильного, я действительно на это обращаю внимание, я на это делаю ставку, это мои конкурентные преимущества, это то, за счет чего я могу делать рывки и так далее, занимать какие-то призовые места и действительно подниматься в горы, но это будет работать с тем объемом. как сказать, положительного качества, положительного КПД только в случае, если я буду смотреть на отрицательные черты, на отрицательные качества в том числе, если я буду смотреть, что меня сдерживает, как я приводила пример, посмотрите, не привязаны ли вы какой-то резинкой к металлическому столбу, потому что если вы все время смотрите только на положительные качества и только вперед, не оглядываясь назад, что вас сдерживает, вы можете действительно быть привязанными, вы можете биться головой о стену и думать, что вы не можете пробить там. Это потолок, не можете какой-то результат сделать или не можете достичь того, чего вам хочется, потому что вы недостаточно прикладываете усилий в своей сильной стороне. Но я больше чем уверена, что вопрос далеко не всегда в сильных сторонах. Вопрос в том, что у вас за спиной, чем вы там привязаны. Вы не смотрите туда, потому что боитесь встретиться со своей... Нелепой, маленькой, неказистой, какой-то никчёмной, некрасивой, бесполезной, ничтожной частью. Но это и всё-таки часть вас. Пока вы не хотите с этой частью встречаться, вы не можете выйти в зону проявления своей максимальной силы. Вам будет доступ выдаваться в такое маленькое окошко. теневой частью встречать, насколько вы со своими негативными чертами встречаетесь, да, каким-то уязвимым, вот ровно настолько вам дадут посмотреть в свой успех, условно, да, в кавычки беру, с точки зрения того, что мы тут максимально широкое понятие берем. насколько вы готовы погружаться в свои негативные черты, работать с ними, изучать их, смотреть, как это устроено, разбирать этот механизм. И в антологии говорим о том, что это механизм, это не есть вы, как бы вот в полном смысле слова. Это есть механизм, определённая линза, которая искажает ваше видение мира, и вы на это видение мира опираетесь, думаете, что мир такой, и поэтому ведёте себя по отрицательному фракталу, ну, как бы далеко не всегда корректно. Это можно исправить, но для этого надо глазками это увидеть, да, и признать с тем, что… «Ну да, я вот такой вот неидеальный человечек, есть что-то во мне, что работает по отрицательному фракталу. Я могу изучить это, я могу на это влиять, я могу в это углубляться, мне хватает на это сил». Это, на самом деле, очень красивый процесс, за этим очень интересно наблюдать. И меня всегда восхищают Личности, которые способны, знаете, как будто бы выйти в каком-то смысле за привычные границы своего собственного восприятия, потому что мы очень часто вырастаем в каком-то… образе, как мы себя представляли, как нам про нас рассказали, как к нам кто-то относился. Вот мама говорила, что я такая, учительница говорила, что я такая, папа говорил так-то, сестра так-то. И вот какой-то мой образ слеплен из того, как обо мне говорили. Ну что если в взрослом возрасте начать изучать уже себя, не опираясь на слова, как обо мне говорили, а самому погружаться внутрь. И да, видеть какие-то нелицеприятные вещи, видеть свои слабости, видеть свои уязвимые места, видеть то, где ты поступаешь некорректно, некрасиво, где ты можешь испытывать чувство вины или стыда. Но сталкиваться с этим и не тонуть в этом. Мне кажется, вот в этом вообще... Взрослая личность, наверное, даже заключается в том, что человек способен встречаться со своей неидеальной частью, способен не держать этот образ идеальности и способен признавать, что да, во мне есть и хорошее, и плохое, и чёрное, и белое. Где-то я милосердный, очень великодушный, добрый человек, отзывающийся, а где-то я завидующий, где-то злой, где-то несправедливый. И это всё часть у меня. И я могу над собой совершать усилия для того, чтобы условную негативную или слабую часть видоизменять, чтобы как-то учиться находить правильный какой-то подход, контакт, находить какие-то инструменты, которые позволят мне эту слабую часть где-то чуть-чуть подрастить, где-то нивелировать, где-то сделать так, чтобы эти, например, какие-то проявления негативные, они всё реже и реже появлялись. То есть я готов работать. над собой, потому что я понимаю свою неидеальность. Это очень болезненный тезис, потому что для большинства людей, я прямо сказала бы, наверное, для подавляющего большинства, если честно, попринять и вообще понять даже просто на уровне интеллекта, что я не есть идеальный человек, потому что люди просто до срачки готовы с этим спорить, что вы что, блядь, я лучшее создание в этом мире, вы ничего не понимаете. Это очень сложно. Но люди, думающие... Правда, способны на это. И более того, они не просто способны это осознать и принять, они способны действовать в этой области. И это действительно очень красивый процесс, в который я желаю пойти каждому человеку, потому что именно в этом процессе вы обретёте свою самую большую силу и своё самое большое могущество. Могущество достигается именно так, когда я не пытаюсь закрывать глаза на ту самую ложку дёгтя, а признаю, что да, у меня есть... Вот это огромное количество сил, компетенций, классных, сильных сторон и вот это количество слабостей и недостатков. И моё могущество будет заключаться не в игнорировании этих недостатков, а в возможности с ними работать, доращивать себя и становиться действительно целостной Личностью. 