Всем привет! У нас сегодня будет с вами интересный эфир про то, как понять вообще, какой мужчина перед тобой, какие у него смыслы, мотивы и, что главнее, помимо поведения. То есть поведение — это один момент, но то, что у нас в поведении могут быть разные смыслы и мотивы, вот это будет намного важнее. Я три минутки жду, пока все присоединятся. Специально зашла чуть пораньше в эфир, чтобы потихонечку все присоединились. Накидала себе здесь много поинтов. которые мы сегодня будем разбирать, потому что боялась что-то забыть, что-то, что хотела сказать, не сказать. Вот, да, всем приветики. Ну, мы, говорю, буквально пару минуточек мы подождём, где соберутся. Спасибо большое за комплимент. Сразу скажу, вот запись будет. Вот, вопрос в том, что когда я выхожу из эфира... инста уже сама ее предлагает сохранить и так далее. Хорошо, если все пройдет хорошо, и инста сохранит. Потому что я всегда все сохраняю, никогда ничего не удаляю. Поэтому со своей стороны все дело. Те, кто не видели анонс в сторис, скажу, что мы сегодня говорим про мужчин, про поведение, как можно достаточно быстро определить, кто перед вами, зачем это стоит делать. В общем-то, интересно, мне кажется. Эфир будет такой прикладной. Ещё момент тоже. Если будут какие-то вопросы по ходу того, что я буду рассказывать, потому что что-то я буду, естественно, опираться на себя, на свой опыт. Если что-то будет такое, что нужно будет прояснить, вы это можете написать. Я, соответственно, буду просматривать в любом случае ваши вопросы и от них тоже отталкиваться. У нас сегодня на эфире будет шесть пунктов с вами. Мы начнём с того, на что я вообще обращаю внимание в первые дни, в первые недели, когда общаюсь с людьми, на какие моменты, почему я это делаю, что это даёт, собственно. Потом мы говорим про то, как по поведению понять, какую потребность человек закрывает, потому что у нас всегда самое основное — это то, какие потребности мы хотим закрыть тем или иным элементам поведения. Потому что само поведение ничего на самом деле не говорит, оно может в момент… вообще рассеиваться. Потом перейдём к пункту о том, как у нас одна и та же черта характера, даже один и тот же момент поведения может абсолютно про разное говорить, и как нельзя делать вывод, ну, относение того, какой человек, по какому-то одному параметру. Настя, спасибо большое за комплимент, очень приятно. 

Так, ну что, у нас ровно 5. Я на самом деле никогда ничего не задерживаю. Вот сказала условно в 17.00, мы в 17.00 начинаем. Дальше просьба к вам, если ваши коллеги присоединяются и спрашивают, будет ли запись, ответьте им, пожалуйста, что запись будет, чтобы я в эфире на это не прерывалась. Если что-то будет... непонятно в какой-то логике, это я уже буду проговаривать, потому что в любом случае, когда что-то из контекста вырывается, ну, там может быть искажение, если что-то будет такое, я проговорю. Так. Начнём мы с первого самого пункта, на что я обращаю внимание. Вы можете, кстати, это в какие-то моменты для себя записывать, потому что я их прямо выписала. На что обращаю внимание в первые дни и в первые недели взаимодействия с мужчиной? Немножко контекста. Я была в отношениях с бывшим мужем 13 лет, мы развелись, у нас был достаточно сложный развод. Два года мы разводились, и с прошлого года я начала активно ходить на свидания. И у меня такой, знаете, год был как раз-таки, когда мы много посвятили времени разработке системы типирования, да, и работы с онтологическими травмами. И в том числе мы в полях очень много чего тестировали. Хочется сказать спасибо большое, что сейчас у меня есть на руках... Ну, в каком-то смысле матрица, вы поймёте в течение эфира, я буду говорить, как я это прям свожу, потому что это математическая в каком-то смысле модель, по которой я отслеживаю цельный параметр. Скажу про себя. У меня нет желания ошибаться перебором. То есть, если, например, я не знаю, там в юности мне ещё была как-то близка и была интересна, возможно, идея встречаться с разными партнёрами, да, вот с одним, вторым, третьим, чувствовать такое ощущение востребованности, что я вот такая вся классная, у меня там был такой мужчина, такой мужчина, то в 32, честно, у меня нет такой потребности, нет такой идеи о том, чтобы я хотела входить в большое количество разных отношений и уже внутри отношений, даже если они продлились, например, три месяца. внутри отношений, понимать, и этот снова не тот. Вот честно, у меня нет желания, запроса и такого объёма ресурса, чтобы вот таким методом перебора через свой собственный опыт это всё пропускать. Поэтому я, вот, собственно, почему, да, на входе смотрю вообще, кто передо мной, смотрю и анализирую. Кому-то это может быть не близко, кто-то может считать, что я хочу вот со всеми мужчинами вот просто с головой погружаться в этот опыт, его там полностью проживать и быть, что будет. И такое тоже может быть. Это просто не моя стратегия. Я объясняю, почему мне не хочется вот... такой стратегией пользоваться, да, потому что я как-то и к своему ресурсу, и к своему времени, и к своей энергии, ну, как-то очень бережно отношусь, поэтому я не вижу себя женщиной, которая три месяца повстречалась с одним, потом очень легко переключилась на другого. Я завидую женщинам, которые могут переключаться у меня, если случается вот сильная влюблённость и сильная привязанность, я очень много времени потом от этого отхожу. Поэтому я вот изначально выбрала для себя стратегию, что я хочу ходить на свидание, присматриваться и за... заранее смотреть с точки зрения анализа, кто передо мной. И мужчины, которые у меня вызывают уже интерес, и мужчины, с которыми я понимаю, что я могу потенциально сойтись, которые мне как-то интересны, я такая, вот здесь я готова потратить, например, даже несколько месяцев для того, чтобы как раз-таки этот шанс реализовать. Но вопрос в том, что когда знакомишься с разными мужчинами, объективно на всех времени не может хватить, просто физически. Времени даже, наверное, сил больше вот в этом вопрос. И надо как-то вот... понять, а с кем стоит, собственно, а с кем не стоит. Поэтому первое, что я делаю. Вообще в онтологии я научилась следующему. Я не смотрю на то, что человек делает. Я смотрю и анализирую, зачем он это делает. Потому что, вот смотрите, я вам сейчас сразу очень простой пример приведу. Например, вы встречаете заботливого мужчину. И он, например, эту заботу проявляет, ну, я не знаю, там, большим количеством внимания, большим количеством, возможно, каких-то организаций, что он там что-то помог организовать вам, да, где-то вот как-то вот посодействовал чему-то. И с одной стороны, думаешь, блин, ну классно, заботливый человек и классное качество. Но вот эта забота, она под собой имеет разную как бы подоплёку, и хорошо бы это тоже вот, ну, сразу понимать. Причём сразу оговорку сделаю. У меня нет идеи о том, что есть какие-то идеальные люди, какой-то идеальный человек, который должен найтись. Абсолютно нет. У меня есть идея о том, что мы должны сойтись с человеком в каком-то смысле своей травматикой. Потому что во время стресса мы откатываемся все на самые первые уровни, и вот надо, чтобы изначально мы этой травматикой более-менее сходились. Поэтому я анализирую структуру, то есть какой механизм у человека изначально заложен. Этот механизм не меняется в течение жизни. То есть у меня нет иллюзии о том, что если он со мной, то он изменится. Нет. Поэтому я должна увидеть в базе, какой у него механизм. Так вот, вот эта самая забота, откуда она может идти? Она может идти, например, из травм безопасности. То есть механизм, который будет организовывать его жизнь, это травматика безопасности. Что в ней может быть? В ней может быть следующим этапом эта история с опекой, эта история с контролем и лишением тебя самостоятельности. Я для себя сразу внутренне такая, ага, здесь может быть такой мотив. То есть в одном и том же действии разные мотивы. Если у него структура не травмы безопасности, а, например, травмы принятия, тогда будет другая история. Он будет стараться мне угодить. Он будет стараться делать так, чтобы я его оценила, заметила, чтобы поблагодарила его. То есть действие будет одно и то же. И там, и там человек будет проявлять заботу. Но я понимаю, что, например, структура безопасности мне не будет подходить личностно, потому что у меня у самой структура безопасности. Я дальше в самом последнем пункте расскажу про... Совмещение структур, скажем так. А вот структура принятия мне бы подошла. Поэтому мне нужно увидеть изначально не поведенческие моменты. Мне нужно присмотреться к тому, какой мотив за этим стоит. И, соответственно, когда я человека анализирую, не спешу, не тороплюсь делать сам первый вывод. У меня при первых каких-то, например, при первом знакомстве, при первых днях, например, коммуникации, у меня есть какие-то гипотезы. Из восьми травм я условно рисую себе, скажем так, табличку. Условно, у меня вот такая табличка из восьми поинтов. И вот здесь разные травмы. И я такая, блин, у него может быть вот это, например, по структуре. И, например, вот это. Выбираю все два варианта. Бывает так, что три варианта, например. И дальше моя задача будет тестировать. Тестировать, смотреть, каким образом человек будет проявляться. На что я буду смотреть при первых тестах. Как человек переносит отказ? и вообще отказ от чего-либо. Это может быть отказ от его идеи, отказ от предложения какого-то, а вообще в целом любой отказ на самом деле. Как он переносит, например, неопределённость, как он с ней справляется или не справляется, как он выдерживает, например, что что-то, какие-то планы изменились, неважно, по нашей вине, не по нашей вине. В целом, как он это переносит. Отсутствие внимания. Если я, например, пропадаю или я там занята, или, я не знаю, у меня нет настроения, я просто хочу посидеть одна, например. И просто почилить. Бывает такое. Я еще такой человек. У нас в любом случае у каждого свой же механизм еще есть. Я знаю, что я в своем механизме в сложные периоды или в какие-то перегруженные периоды я не люблю разговаривать. Я не люблю обсуждать это как-то долго. То есть у меня зазор должен быть, чтобы я побыла просто одна. Есть мужчины, которые на это обижаются. Есть мужчины, которые это понимают. Есть мужчины, которые на это злятся. И вот, соответственно, понимая свою внутреннюю механику, я уже на первых порах начинаю, я могу сделать вывод вообще в ту сторону или не в ту сторону, какую мы сторону будем здесь двигаться. Как мужчина переносит критику, причем не важно от меня или не от меня, это просто вообще в целом, как он на нее реагирует, насколько он ее может выдержать или не может, как он переносит скуку. способен ли он быть просто вот в нейтральном настроении в таком, или ему надо производить много впечатления. Почему я именно эти параметры смотрю, я вам дальше расскажу, потому что они привязаны абсолютно все к травматикам. А в любом случае у нас есть травмы, с которыми мы потенциально можем хорошо сходиться, травмы, которые, ну я, например, вот, да, как бы знаю все элементы, я, например, для себя выбираю какие-то травмы как более приоритетные. И я понимаю, что, например, с мужчиной вот с этой травмой я бы, например, могла потенциально строить отношения. И в целом, даже если он откатится на самый первый уровень, даже если он на этом первом уровне будет творить хуйню саму, я в целом как бы с этим справлюсь. А есть травмы, где я понимаю, что я даже с мужчиной, например, у нас всего четыре уровня. Первые два уровня отрицательные, вторые два уровня у нас положительные. И второй уровень, у нас первый уровень — это голенная травма, второй уровень — это маска, когда у нас уже такой социально приемлемый немножко контекст, то есть наша травма, она уже приобретает такую более-менее приятную форму, скажем так. И вот с каким-то мужчиной я даже на уровне маски, я такая, блин, нет. С ними даже на уровне маски как бы не могу и не хочу контактировать. Ну, не мои как бы товарищи. И зная это на входе, да, не иду просто изначально как бы туда, где меня потенциально может сильно перемолоть. Так. Честно, еще не встречала мне мужчин, которые бы адекватно реагировали на мои отказы или желания по быть тишине одной. Надеюсь, такие еще существуют. Сто процентов существуют. Здесь просто вопрос именно в... Вы можете тоже обращать внимание, например, на определенную категорию мужчин, а они вам могут по вашей сути, по вашей механике не очень-то подходить, потому что вы с ними будете коса на камень находить. Сейчас еще посмотрю, выше вопрос какой-то был. Я последний год поняла, что мне тоже не близка сейчас идея перебрать, потому что не хочу вообще вкладываться в того, что не подходит на старте. Мне вот тоже как бы это видится каким-то более... адекватным, наверное, потому что, ну, по крайней мере, я по себе сужу, да, я веду бизнес, у меня много, как бы, обязательств, да, у меня есть команда, у меня есть медиаплощадки. Я большой ресурс трачу в любом случае на то, чтобы вести активную социальную жизнь, плюс у меня есть свои увлечения, хобби и так далее. Мне хочется семью, мне это важно, и для меня это, могу сказать, значимая часть жизни, но я не могу уделить этой области 100% своего времени. То есть у меня их просто нет и не будет 100% времени. Поэтому я изначально должна понять, какую конфигурацию мне собрать. Я вообще суперсистемный человек, и поэтому... Ну, как сказать, с какой-то стороны, с холодной головой могу и хочу к этому подходить. Я тоже знаю свою особенность, что я, несмотря на свою системность, я эмоциональная. И из-за того, что я эмоциональная, я могу быстро включаться, могу где-то западать, могу где-то фантазировать. У меня есть эти особенности. Если, например, условно в 20-25 лет я это про себя не могла понять, и я не знала, что с этим делать, то в 32 я понимаю хотя бы, что с этим делать. И поэтому, как же, знаете, я падкая на очарование. Вот если мужчина делает какие-то широкие жесты ко мне, я такая, ой, ну вот он точно как бы. И потом сама себе, Ир, давай посмотрим, да, на мотивы, что мы там за этими мотивами видим, потому что сами по себе действия, они правда далеко не всегда говорят о мотивах. И более того, одни и те же действия говорят о разных мотивах. Поэтому мне вот как-то ближе. подход к тому, что я всматриваюсь, скажем так. Я понимаю просто, что если я условно с кем кого-то выберу, да, и потенциально рожу от этого человека ребёнка, вот я с ним буду потом... Очень много лет, хочу сказать, до конца, наверное, жизни буду. Потому что второй раз на развод я вряд ли решусь. Я не то, чтобы человек склонный к перебору, мягко говоря. То есть мы с бывшим мужем были очень много лет. Я понимаю, что сейчас у меня появилась возможность, появился шанс во взрослом, осознанном возрасте, не в подростковом выбрать партнёра, а во взрослом, осознанном возрасте сделать этот выбор. И мне хочется сделать выбор, о котором я не буду потом жалеть. И он не может быть основан только на том, что у меня к нему страсть, потому что мы много читали, много знаем про то, что у нас сама любовь формируется сильно позже. На этой страсти можно залететь… Что такое? У меня зубы. На этой страсти можно залететь непонятно куда, и что потом делать, когда ты от этого человека родишь детей, как бы тоже не очень понятно. А я весь свой развод повторяла одну и ту же фразу, как хорошо, что у нас нет детей, потому что иначе бы я нахлебалась, потому что я узнала полностью весь механизм травмонтологии уже в конце развода практически с бывшим мужем. просто как по нотам. Вот ровно какая у него травматика есть, вот один, там вообще нет ни одного инородного элемента. Он отыгрывал всё от и до то, как у него указано это на первом уровне отрицательного фрактала. У меня просто были вот такие, знаете, огромные глазки. Я думала, господи, какой пиздец, если бы я знала это раньше, я бы, конечно, ну, я бы туда не струнулась. И вопрос у нас, конечно, не только в травме, но и в уровне травмы, то есть насколько глубоко у человека проявляется травма, потому что если у человека было... опыт терапии, он все равно компенсируется. Если у человека был опыт, например, какой-то духовной работы над собой, он тоже будет компенсироваться. То есть у него уже уровень глубины травмы будет не такой высокий, не такой большой. Но моя задача увидеть глазками вообще, что, собственно, происходит. Ира, о принятии с их вечными претензиями. И я, как кумир, это разве ок сочетание? Я проходила уже первый поток, невероятно огромная за него благодарность. Вот мы прям про глубокие сочетания будем говорить с вами на второй ступени. Мы её сделаем в а-ля к январю-февралю следующего года. Там будем вот прям смотреть, как триады сходятся. Потому что сейчас мы говорим о том, что у нас есть просто ведущая травма, и на эфире мы будем говорить только о ведущей травме, соответственно. А те, кто были на обучении, понимают, что у нас есть не только ведущая, но и парная. И на последнем семинаре мы с вами говорили о том, что, а вообще-то, мы будем говорить всё-таки о триаде травм. Но сейчас я не буду в это углубляться, потому что у нас есть свой нюанс, потому что чуть сложнее, короче, конфигурация, чтобы не было тоже у меня сейчас расфокуса, поэтому я буду говорить только про ведущую травму. Зачем выходить замуж? Можно любить, обожать человека и быть с ним в прекрасных отношениях, при этом не связываться документально. Здесь у каждого своя позиция. У меня позиция такая, что я хочу документально оформленный брак. по ряду юридических причин в том числе. Это касается и меня, и моих детей, и, в общем-то, определённых жизненных нюансов, где вы обязаны быть документально подтверждёнными супругами. Несмотря на мой сложный развод с точки зрения раздела имущества, я всё равно эту позицию, хотя долгий период времени было так, что я не выйду официально замуж, но время шло, как говорится, и чуть-чуть мнение своё поменяло. Теперь давайте... Следующий момент, сейчас посмотрим. Сейчас хочу построить мысль, секунду. Что вообще важно? Я буду говорить, конечно, мне, но вообще глобально, да, в целом, что важно в принципе? Брачный договор оспаривается в судах, чтобы вы знали. Поэтому брачный договор, наличие его, это существенно упрощает, но глобально это оспаривается в суде. Поэтому тут вопрос не столько в брачном договоре, сколько в партнёре, которого вы выбираете. У меня у бывшего мужа в отрицательном фрактале есть такое понятие, как беспринципность. Поэтому на его уровне травматизации, беспринципности ему абсолютно всё равно на всё. Это его травма удовольствия, у него в травме удовольствия травма удачи парная. Поэтому там сама конфигурация, при которой человек, ну, беспринципность, она сама за себя говорит. Просто это его поведение, это его норма поведения, скажем так. Поэтому она определяется механикой. Говорят, что не он, условно, плохой человек. Это его механизм, это его травма, она так работает. Я, к сожалению, не знала о том, что его механизм устроен именно так. И что меня может ждать в разводе и вообще в семейной жизни потенциально. Поэтому травму удовольствия для себя сейчас как партнёра рассматриваю под сильно большим знаком вопроса, понимая. вообще в целом есть травмы склонны к нарушению социальных норм скажем так это травма удовольствия и травма удачи и травма уверенностью сюда же у них есть просто предрасположенность к этому если у человека глубина травмы очень большая то это в потенциале люди которые могут Ну вообще, берегов не видеть, да. Это люди, которые, кстати, больше всех будут склонны к изменам. Думаю, меня тут Господь уберёг хотя бы на этом. Но, честно, вообще в целом объём беспринципности и то, где он проявится тут... Вообще просто как механизм развернется у человека, во что его понесет. Потому что я из-за того, что публичный человек, у бывшего мужа беспринципно разворачивалось то, чтобы меня публично как-то задевать и как-то пытаться меня опорочить. Это его механизм. Вот, ну, как бы, условно, он может, если сделать усилие над собой, он может быть другим человеком. Это не является его чертой характера. Это просто говорит о том, что он застрял на первом уровне своей травматики. Абьюзеры нет. Абьюзеры относятся, скорее, к другой категории. Тоже абьюз немножко разный бывает, но все, что мы говорим с физическим абьюзом, связано, оно больше к безопасности доверия будет характерно, хотя и удовольствие тоже будет свойственным. Просто у удовольствия у них пониженный объем энергии, у удовольствия удачи они такие флегматичные, менее проявленные, у них, по сути, нулевой баланс энергетический. А у безопасности и доверия у них больше энергетического запала, и у уверенности, у радости у них тоже интенсивный объём энергии. Поэтому надо смотреть. как сказать, я не за то, чтобы делать какие-то выводы по одной какой-то категории, потому что когда мы смотрим на механизм, механизм сильно сложнее устроен. Тем более, я вам сказала буквально несколько минут назад, что мы сейчас говорим про ведущую травму, но у нас вообще-то есть парная к ней, и есть ещё травма подсознания, которая тоже будет на это влиять. Поэтому рассматривать надо как бы всё в совокупности в любом случае, но чтобы не путаться в самом эфире... Мы сейчас рассматриваем, скажем так, первую стартовую точку, с которой можно оттолкнуться. Дальше давайте поговорим про то, как вообще по поведению человека понять, какую потребность человек всё время пытается закрывать, и почему очень важно смотреть не на единичные поступки, а на повторяющиеся циклы. Часто такое бывает в серии, знаете, например, неважно, это мужчина или женщина, мы просто говорим сейчас про мужчин, потому что я как женщина про себя рассказываю, и у меня в основном женская аудитория. Но глобально, девочки, вы можете в обратную сторону перекладывать на себя в том числе. Вопрос не в вашем единичном поступке, не в единичном поступке вашего партнёра, что вы один раз, например, промолчали, или он один раз подарил какой-то подарок, или он один раз чем-то помог. Вопрос повторяющейся механики, потому что наша травма, она... Именно повторяющимся механизмом характерно, что человек настолько не осознаёт себя вне травмы, то есть у него эта опция встроена, это его линза, я как-то показывала, что это условно вот такая линза, через которую человек смотрит на мир. И он привык смотреть через линзу на мир, он мир по-другому не видит. Его задача — убрать эту линзу и понять, что мир вообще другой. И у него есть потенциал перехода. Я, кстати, дальше расскажу про потенциал перехода и как я оцениваю, собственно, у мужчин потенциал перехода в положительную динамику. Как узнать свою травму? Сейчас просто много разной информации, системы расчётов. Мы работаем в антологии. Антология — это раздел философии, то есть это наука, из которой, по сути, уже выливался дальше коучинг и психология. Мы вышли на другую ступенчику с точки зрения философии. того, как жизнь в целом организована, анализируемая. То есть, например, в психологии мы анализируем конкретную ситуацию, там мы с Мишей поругались, да, а в онтологии мы исследуем, а что за механизм вообще глобально у меня и у Миши, что мы вообще в этой точке сошлись. В психологии мы сидим и разбираем, например, что я в этот момент конкретно чувствую, какие у меня были ощущения. А в онтологии мы смотрим на всю структуру. Что за структура из раза в раз повторяется, что я снова прихожу к этому конфликту? Почему Миша снова себя так повёл? Что во мне запускает одну и ту же реакцию? В психологии мы это делаем через терапевта. Мы рассказываем терапевту и слышим от него какую-то обратную связь. В онтологии мы видим... просто готовую схему травмы. У нас нет здесь никакого человека-посредника между нами и тем механизмом, который мы видим. Мы его через схему визуальную, я рисую во время уроков, прям визуальную схему, вы с этим работаете самостоятельно, и это тогда подгружается в бессознательное. нету защитного барьера. Потому что когда мы работаем через человека, у нас всё равно включается защита в любом случае, потому что мы кому-то даём доступ к своим подсознанию. Это не очень такой приятный процесс вообще для любого человека. И там всегда есть такое ограждение условно, сколько я готов дать доступа, а сколько нет. Когда я работаю сам с собой, а мы в онтологии работаем сам с собой, то есть там другой диапазон совершенно. То есть у нас в онтологии задача увидеть, Всю механику. Мне не важно, когда я, например, с мужчинами знакомлюсь, мне не важно отдельно точечную ситуацию какую-то посмотреть. Мне не важно увидеть в отдельной ситуации, что он сделал и зачем он сделал. Мне важно увидеть принцип, по которому у него будет организована его личность. Потому что тогда я с вероятностью 90% буду знать, как дальше будут разворачиваться события. К чему у него будет тяга. Что ему будет нравиться, что не нравится. Он может запрещать. Где он, наоборот, будет подстраиваться? И свойственно ли ему подстраиваться? Потому что есть структуры, которым не свойственно. Будет он меня подавлять или он будет, наоборот... под меня, да, подстраиваться. Он будет перетягивать внимание на себя или будет мимикрировать под что-то. Он будет себя чувствовать неудачником и поднывать мне, что жизнь несправедлива. Или он, наоборот, будет как бы тянуть на то, что он вывезет и будет держать такой какой-то образ, да, вот социально приемлемый. То есть мне вот это важно понять. То есть изначально какая у него механика, чтобы общий портрет человека по этим особенностям срисовать. Потому что тогда я для себя по вот этой... таблички, я условно могу поставить глаз и сказать, вот эта комбинация мне потенциально подходит. Это не всегда. Я, например, сложно переношу. людей, которые поднывают. Мне прям трудно. Но есть травмы, которые хорошо с этими людьми сходятся, потому что одним хочется спасать, другие ждут, что их спасут. И вот они как-то между собой неплохо сходятся. Или, например, травма, которая хочет угождать. Она в целом подстраивается под очень много других травм в том числе, и они лучше всего мимикрируют под остальных ребят. Есть травмы, которые очень... такие тоталитарно настроенные. Мне с ними, например, сложнее всего, потому что я тоже такой человек достаточно властный. И мне нужно понять общую структуру. Мне не важно, какие у него родители, какое у него было детство. Это вообще не влияет на организующую травму, потому что травма даётся человеку от призвания. И мне это нужно. То, какая у него будет семья, для меня это будет история со следствием, что у него при такой травме, оно так и должно было сложиться, чтобы его призвание в итоге, скажем так, Ну, нашло выход. Не слишком ли эти знания дают иллюзию контроля безопасности, потому что я знаю, что случится в будущем? Я не знаю, что случится в будущем, у меня нет этой иллюзии. Вот в чём вопрос. Это просто изначально на фоне того, из чего я могу выбирать, я могу делать выбор более осознанно. Будущего я не знаю и не узнаю. И момент в том, что у меня нет объёма времени, чтобы узнавать будущее с каждым из мужчин, с которым я знакома. Чисто физически это невозможно просто. Поэтому я сужаю себе диапазон мужчин, с которыми я готова идти и узнавать это будущее, потому что они мне уже по каким-то параметрам больше подходят. И у меня на самом деле был опыт с мужчиной изначально, с которым у нас травматики дуальны. То есть, короче, они крест-накрест идут. И я этому опыту дала достаточно много времени. Прямо такая, нет, ну у меня все-таки есть интерес, есть какое-то влечение, я хочу посмотреть и попробовать. И, ну, просто вот... По прошествии времени я прям убедилась в том, что это Каир. Ну, оно прям чётко отыгрывается ровно по фракталу, который он есть. И дальше вопрос в том, что либо я буду всё время под это подстраиваться, либо я понимаю, что оно всё равно рано или поздно выйдет из берегов. Мы свою психическую структуру не можем поменять. Поэтому изначально, когда у людей есть иллюзия, например, два нарцисса между собой не сходятся и никогда не сойдутся. Это надо понимать. В любой типологии у нас есть вот эта история, с кем мы потенциально... Можем сойтись, а с кем потенциально нет. И здесь такая же история, просто мне важна не точечная какая-то история, а вот более глобальный механизм. А когда даётся человеку призвание? При рождении. Родители не влияют на призвание, призвание даётся при рождении. Это, блин, сильно красила как-то губы, что у меня отпечатывается на зубе теперь всё. Это то, с чем приходит вообще изначально уже в жизнь ребёнок, и дальше это просто проигрывать, потому что... Почему, кстати, история про то, что в одной семье абсолютно разные дети. Среда одна и та же, дети могут быть погодками, ну как так, одни и те же родители, но дети разные. Потому что у них изначально разное призвание, разная структура, разные триггеры, и они по-разному реагируют, у них разная линза. Один ребёнок смотрит на мир через вот эту линзу, а один через вот эту. И они, проживая одинаковые события, говорят, события голубые, а этот говорит, нет, событие было оранжевое. Вот это иллюстрация того, что мы в одной и в одних и тех же обстоятельствах проживаем абсолютно разный ум. Если мужчины будут смотреть этот эфир, они будут шоке, насколько глубоко смотрят и отбирают. У них есть такая же возможность. Просто чтобы тоже не было иллюзий у мужчин в том числе. Потому что у меня, например, основная проблема в том, что я достаточно яркая сама по себе как личность. И у мужчин есть иллюзия иногда о том, что они могут... такую личность, например, под себя подстроить. Как бы при моей конфигурации, у меня ведущая травма безопасности, у меня там объем контроля и власти огромный. Меня не надо подстраивать. Ну, как бы это просто трата времени. Изначально понимать структуру женщины, с которой ты, ну, как бы, как сказать, хочешь в потенциале что-то построить, ну, это тоже очень неплохая история. А если, например, хочется... женщину, ну, более такую, да, вот подстраивающуюся, более, не знаю, мягкую, ступчивую, ну, смотри ты сразу в сторону, там, травмы принятия и ценности. Ну, там же вообще другие женщины. Если хочется женщину более яркую, эмоциональную, такую вот, не знаю, там, львицу-тигрицу, ну, смотри ты в сторону радости и уверенности. Там вот такие девчонки будут. А если хочется больше такую вот, ну, немножко вот... плавающую как-то, выбирающую что-то в жизни, может быть, непонимающую, например, что хочу, куда иду. Женщину, которой, например, захочется как-то вот... протежировать типа да там направлять ее куда-то присмотрись к удовольствию и удаче паре как бы то есть но это же работает в обе стороны чем мы друг другу все время мучаем вот в этом да как бы вопрос зачем мы выбираем партнера который изначально нам не очень подходит а потом удивляемся что у него ну вот он не такой как если писал потому что у всех есть идея на входе что но час он такой Когда мы начнём быть вместе, он не будет другой, и ты не будешь другой. Ты можешь делать над собой усилия, но глобально структура останется всё равно та же самая. И хорошо бы на входе эту структуру понимать, чтобы потом не кромсать психику просто ни себе, ни своему партнёру. Мне кажется, что это весьма гуманно, скажем так. Скоро такой выбор будет нормой. Но, если честно, хорошо было бы, потому что... У нас, конечно, есть история в любом случае про чувства, про вовлечение, но мы не можем говорить о том, что это прям любовь с первого взгляда. Просто все сказали о том, что не бывает такого. Влечение, химия, страсть — да. Как бы вопрос в том, вот если с человеком идти в семью и детей рожать, воспитывать и так далее, что-то помимо страсти должно быть. И вот хорошо бы, чтобы это что-то изначально, где вы сходитесь хотя бы в видении мира, как вы на него смотрите, чтобы ваши линзочки хоть как-то сопоставлялись, скажем так. Да, частенько думаю, что со мной будет другое. Да, и не очаровывайся, чтобы не разочаровываться. Сто процентов. А это свойственно просто большинству людей. И мужчин точно так. Мужчины тоже очаровываются, потом расстраиваются. Что он увидел? Зачастую в моём окружении просто очень много ярких женщин. Вот он увидел, она такая была яркая, где-нибудь там на танцполе зажигала, или громко смеялась, или что-то рассказывала. И вот он такой к ней весь. Она такая, она такая, она весёлая, она классная, она шутит, она там, я не знаю, какая-то такая зажигалка. А потом мне проходит двух недель, когда он начинает пытаться контролировать её и засунуть её в какую-то клеточку. А как бы там невозможно. Есть у нас изначально предрасположенность людей, которые в эту клеточку могут залезть, а есть люди, которые никогда в ней не будут. И это вызовет только большое количество конфликтов и напряжения. И, собственно, ну зачем оно? Да, потом, да она сука, да он там такой-то. Ну вот хочется сказать, ну давайте как-то мы просто изначально будем сопоставлять, да, вот как бы да-да, нет-нет. Как точно придёшь? Я хочу сказать, вы меня воспринимаете как гадалку? Я не гадалка. Я провожу прям аналитику. Я вам сейчас объясню. Вот, смотрите. Когда изначально с человеком знакомлюсь? На что смотрю? На внешний вид есть у нас маркеры, которые отражают изначально, например, педантизм, какая-то экстравагантность в одежде. Это то, что ярко будет. Человек, не выделяющийся, например, серенький условно. Я такая, так, моя гипотеза первая на входе. Если, например, человек вот он такой с иголки прям одет. Я такая, ну вот может быть, да, либо у него пара уверенность-радость, либо удовольствие-удача. Как бы ценности принятия отметаю сразу, потому что... Слишком вот такое у него всё прям выдержанное. Смотрю дальше, например, как влиять будет на состояние человека, например, комплимент. Вот, неважно, там можно просто пробросить любой там. Если человек экстра подкидывается на комплимент, у меня одна гипотеза такая, ага, на комплимент сильно реагирует. причём в положительном ключе, типа, да, я такой. Я такая, ага, наверное, уверенности, радости ближе. Удовольствия, удачи не будут такую прям суперреакцию давать. Ценности принятия начнут немножко даже как-то могут и оправдываться, и вот как-то принятие особенно может оправдываться. Ценности можно сказать, да, там, спасибо. Ну, вот у них такой момент будет. То есть я для себя выстраиваю в голове прям аналитическую просто картинку. Этот момент, например, прошёл. То есть я же тоже это делаю не за один день. Чтобы вы понимали, у меня есть какая-то гипотеза, например, при первой встрече. Вот так эта картина могла бы выглядеть. И дальше идут ситуации, в которых я тестирую те или иные элементы. Насколько, например, человеку необходимо быть интересным и вот прям ярким. Если ему в целом не нужно так много внимания, он много слушает, не перебивает, например, перебивание, это прям отдельный маркер будет про травматику, не перебивает, в целом не старается на себя одеяло натянуть. Я такая, ага, значит, это в сторону вот этих травм будет. Если у него, наоборот, запрос на внимание будет очень яркий, я такая, ага, значит, это у него вот эта группа травм будет, супер. Внимание протестировала, дальше, например, жду, способен ли он, например, делать что-то, ну вот на чем-то фиксировать. взгляд, например, делает что-то долго, нравится ли ему что-то конкретное, есть ли у него конкретные увлечения, или он все время перебирает. Это касается в том числе и работы. Если он все время перебирает бизнес-идеи, проекты, клиентов перебирает, все время, например, звучит в риторике, ну я вот ищу, я вот ищу, я смотрю, что меня зацепит, как-то вот пока не находит ничего, отклика. Я такая, ага, это вот в сторону удовольствия, удачи будет, да, вот этот вот внешний перебор, желание что-то за ним, соответственно. То есть моя задача, на самом деле, просто по определенным критериям смотреть вилку, в какую вилку человек потенциально может зайти. Он сюда может зайти, сюда. какое-то количество ситуаций, эта вилка будет достаточно понятна с точки зрения гипотезы. Там уже гипотеза будет условно на солнце на двух, максимум трех травмах, это вообще с головой. А зачастую это две, где я уже буду выбирать, какая из них ведущая травма. Просто есть то, где мы, как сказать, Можем определённо не сойтись. У меня, например, есть запрос на чувственные отношения. Мне человек изначально с травмой, например, доверия не подойдёт. Травма доверия изначально характеризуется тем, что у человека закрытая ракушка. И даже если эта травма пойдёт не ведущая у человека, а она пойдёт, например, как парная или в триаде в том числе, я тоже на этого человека не буду смотреть, потому что тогда мы попадём в ситуацию, где я ему всю жизнь «Ну скажи, ну что ты ко мне чувствуешь? Ну скажи!» А он, ну как бы, ну нет, вообще никак. И получается, что я буду в этом дефиците находиться, в чувственном, да. Отсюда, кстати, у многих людей потребность где-то на стороне что-то добирать. Каждый добирает то, чего ему не хватает внутри отношений. А в чём прикол? Что изначально люди сошлись там, где эта потребность не может быть удовлетворена. То есть если я понимаю свой запрос на чувственные отношения, ну какой бы человек ни был, я не знаю, правильный, статный, красивый, зарабатывающий деньги, умный, но не может он мне дать эмоциональную близость, а она мне важна. Хочется сказать, ну что сделать? И здесь начинаешь думать, что важнее, его деньги, которые он зарабатывает, обеспечивая стабильность, или вот эта чувственная часть. Я знаю по себе, что я буду страдать. И в этом моменте для меня... Для меня это очень важно. Я поэтому не пытаюсь выбрать человека, который... Знаете, бывают такие мужчины, которые, смотришь, думаешь, ну он в каком-то смысле образец того, что женщины для себя хотят. Вот он такой надёжный, он такой вот прям, не знаю, собранный, вот он прям деньги зарабатывает, на него можно положиться. Ну вот правда, смотришь, думаешь, правда, хороший мужик, но понимаешь, что он не может. через рот сказать, что «меня к тебе тянет» или «я тобой восхищён». Для кого-то из женщин это вообще будет не иметь никакого значения абсолютно, а для кого-то это будет важно. Вот когда ты сам понимаешь свою структуру, здесь ещё важно что? Что я не только мужскую структуру понимаю, я же и свою структуру понимаю. Я понимаю свою структуру и свой запрос на жизнь. Что я хочу от жизни, от отношений, как я это вижу, и что с чем может сойтись. То есть у меня нет иллюзий и про себя в том числе. Я не пытаюсь подстроиться. У меня была такая даже гипотеза, была идея о том, что ну а что если я попробую, да, вот я попробую подстроиться под более вот более продавливающего мужчину. Это закончилось ровно на том моменте, когда мне стало что-то принципиально. Ну то есть в какой-то период времени я подстраиваюсь, в какой-то момент отдаю много возможностей решать за всё, а потом случается ситуация, где мне прям принципиально важно. И всё. И мы просто два титана на арене. И как бы он ни в какую, и я ни в какую. То есть есть моменты, где это жизненно необходимо. что-то для себя принципиально отстоять. И если вы друг с другом в травме не сходитесь, безопасность на безопасность, например, вы не дорешаете. Кто-то должен будет уступить. А если ты постоянно уступаешь в том, что для тебя принципиально важно, просто прогибаясь под травму человека, под его организующую структуру, можно представить, что всё равно рано или поздно этого что-то должно вылиться. О чем говорит привычка перебивать? Привычка тянуть на себя одеяло. Это постоянный запрос на внимание к себе. Если привычка спорить, то ко всем претензия. Претензия у нас чаще всего в травме принятия. Надо смотреть, какая претензия, как она у вас выглядит. Потому что в травме принятия нет спора. Там надо смотреть тоже совокупность. Потому что нам важно не... Когда мы говорим про онтологию, почему я сказала, что в психологии мы смотрим какую-то ситуацию детально, да, типа там, что конкретно случилось? Миша мне сказал так, а я ему ответила так, а вот там ситуация была такая. А в онтологии мы смотрим не конкретно одну ситуацию, мы смотрим механизм. Вот какой механизм, так назад отходим чуть-чуть, какой механизм вообще глобально управляет жизнью? И поэтому я сказала, что мне не важны точечные поступки мужчин, мне важно увидеть структуру личности, которая организована определенной травмой, а в любом случае она будет. Поэтому нет иллюзии, что... что какой-то идеальный человек без травмы будет, и у него никаких проявлений не будет таких. Мне тоже важна эмоциональная близость каждый день. Вероника, спасибо за комплимент. Да, мне пофиг на слова, главное тактильность, может чего-то не говорить, главное как смотрят. Вот здесь вот и важно изначально понять, что для вас является приоритетным. Мне надо прям, чтобы человек был ясным, чтобы он словами через рот говорил, потому что я такой человек, и у меня есть в этом потребность. Я сама всё очень ясно проговариваю, что я чувствую, что я думаю, что я считаю, как я это вижу. Я договороспособная, я не боюсь конфликтов, я в конфликтах сажусь, я могу много часов проговорить. чтобы мы до чего-то дошли. Но есть люди, не способные к конфликту. То есть они изначально начинают подстраиваться, и в итоге ты не доходишь до какого-то решения на двоих. Вы оказываетесь в ситуации, где один давлеющий, второй прогнулся, терпел-терпел-терпел сколько-то лет, потом это прогибание у него во что-то вылилось, и он где-нибудь высказал то, что он думал все эти года. Это не мой запрос. Я прям за то, что давай встречаться, договариваться. Я к этому способна. Поэтому здесь важно найти всё-таки, чтобы это стыковалось. Согласна, сначала нужно определиться в себе, понять вообще, что хочется, что приемлемо, что капитально нет. Вот интересно, что наша структура травмирующая, она на самом деле изначально описывает нашу потребность. Мы прям внутри, и внутри травмы, и внутри призвания, мы прям знаем, в чём основная потребность человека. И когда я анализирую человека напротив себя, я смотрю, в чём у него потребность. Если, например, это потребность, условно, в травме ценности, к примеру, это потребность в том, чтобы меня увидели и отметили, и оценили. И я для себя как бы отвечаю. вопрос я готова эту потребность у человека закрывать потому что он будет самый близкий человек все равно тут вот партнер он будет каждый божий день и по нескольку раз на дню эту потребность озвучивает он ее верняка уже не прямо озвучивает но он ее будет озвучивать там Короче, через определённые ситуации. И вот мне нужно будет каждый день давать подтверждение человеку о том, что я его вижу, он ценный и важный. Или, например, в травме принятия, что я его принимаю, и он хороший. Вот как мне с этим? Для меня тяжёлая история с вечным подтверждением. Это прям вот... Просто это трудно. Что-то мне даётся проще, а что-то даётся сложнее. Я про себя это знаю. А есть люди, например, с другой конфигурацией, у которых, я не знаю, запрос на впечатление. И вот могу ли я восхищаться? Я такая, блин, вот это мне ближе, потому что я человек эмоциональный. Сделать истерию типа «Вау, как круто! Офигеть!» мне проще, чем, например, человеку каждый день говорить о том, что «Я тебя принимаю, ты хороший!» То есть, понимаете, да? Я для себя сразу примерно могу понять реально, какую конфигурацию… Или, например, в «Травме уверенности» есть запрос на «Я для тебя кумир». Вот я могу восхищаться мужчиной просто на ровном месте, и мне это будет доставлять тоже удовольствие. Здесь важно, что эта потребность человека достаточно большая. Да, она будет в травмирующем фрактале. Надо понимать, что мы всё равно… так или иначе, да, в него будем заваливаться. Вот я буду готова закрывать эту потребность или не готова? Готова я, например, где-то там кому-то контроль отдать или не готова? То есть вот мы в каждой из травм мы начинаем эту комбинацию для себя, соответственно, смотреть. 

Дыра размером с Бога, которую никаким мужчиной не закроешь. Очень хорошая фраза, я сюда плюсую 100%, потому что глобально всё, что мы делаем, это именно про связь с Богом. И вопрос в том, что наша глубинная потребность, она должна быть закрыта не партнёром, но важно что понимать, что это путь. Мы его идём. Хорошо, если ваш партнёр придёт к тому, что вот эту дыру внутреннюю он должен закрыть сам полностью, и он это сделает как можно раньше. А если он будет долго идти этот путь, а вы будете ждать, когда он придёт, скажем так, к Богу, может пройти достаточно много времени. И тут тоже нужно понимать, мне как бы как с этим? Мы не всегда встречаемся с настолько сразу осознанными людьми. Иногда мы встречаемся с кем-то сильно раньше. Так. Если человек разными методами собирает внимание к себе, что это за травма? Это может быть разные травмы. Это может быть радости они любят впечатлять, и может быть травма уверенности. Они вообще эгоцентристы, они забирают в целом всё лучшее для себя. Они такие, они любители употреблять. У нас нет в категории истории с травмой отвержения, то есть мы, блин, простите, я буду все зубы вытирать, походу весь эфир. У нас в онтологии 8 травм. Это ценности, радости, удовольствия, доверия. Это у нас первая часть травм, и вторая часть травм у нас принятие, господи, блять, принятие уверенности, удачи и безопасности. То есть я здесь рассказываю не про психологические травмы, а историю с онтологическими травмами. Это немножко другая структура, и она по-другому работает, нежели психология. Я в самом начале эфира сказала, что онтология — это раздел философии, мы там немножко другими понятиями даже апеллируем. Очень красивая кожа. Спасибо большое. Мы много времени с косметологом работали, чтобы у меня не было розации. Теперь вот кожа хорошо выглядит. Так, мы идём с вами дальше. Что интересно? Знание травмы, оно даёт ответ на вопрос, чего хочет отрицательный фрактал, то есть что человек хочет из травмы. Это важно. То есть мы понимаем, что у него из травмы будет вот такая-то потребность. Но это сейчас будет как бы ключевое. Суть не в том, чтобы попытаться. этот отрицательный фрактал всё время подпитывать и как бы встраиваться в него. Потому что идеи встроиться в отрицательную динамику у меня нету. И что здесь как бы важно? У каждого человека есть и положительная динамика, в том числе у нас есть третий, четвертый уровень — это преображение призвания. Для чего я изначально исследую именно травму? Потому что мне надо определить механизм, ключевую структуру, по которой человек движется в жизни, потому что по ней я определю и его призвание в том числе. То есть то, куда он потенциально может прийти, то, какие положительные качества у него могут раскрыться, то, как его поведение может поменяться. И что здесь для меня ключевое? Я в этот момент, когда определяю у человека ведущую конструкцию, его ведущий механизм, Мне надо посмотреть, как он вообще на идею о своём призвании будет реагировать. Я могу подзакинуть что-то. Ну, у тебя вот такая, например, сильная сторона. Или у тебя вот это классно получается. А как ты смотришь на то, чтобы в эту сторону немножко развернуться? И дальше будет следующее. Либо человек будет вообще полностью дистанцироваться, отрицать, говорит, не, вообще не то это. И тогда я буду понимать, что способности и... запаса как бы некой прочности перейти на 3 4 уровень у него на данный период времени либо совсем нет либо она очень маленькая мне потенциально это не подойдет потому что то есть я тогда буду должна смириться только с отрицательной динамика а в отрицательной динамики мы все так себе Честно. То есть нужно в любом случае выбрать человека, способного над собой работать. И вот как выбрать того, кто способен над собой работать и способен как-то по ступенчикам двигаться, чтобы, опять же, я против иллюзии о том, что любой человек способен просто сам по себе меняться. Как бы нет, надо всё равно смотреть, есть ли у него запрос. Потому что когда человеку, например, озвучиваешь его призвание, и если у него этот запрос внутренний есть, Он зажигается, он как-то так у него, знаете, сразу «Ой, блин, фига, что там, а как там? Блин, это я вот так могу?» То есть там есть энергия на то, чтобы в эту часть двигаться. И тогда я понимаю, ага, у него есть потенциал перейти на третий, четвёртый уровень и на этих уровнях начать… пребывать чаще, больше, а значит, находиться в положительной динамике, из которой мы уже оба сможем вообще создавать невероятно, ну, как сказать, что-то невероятное и красивое, да, и устойчивое. Это не про то, что мы, блядь, в розовых пони не будем никогда в жизни конфликтовать. Это вообще не про это. Но это про способность нас обоих что-то строить. Как бы мы же здесь в любом случае держим в голове, что... Каждый из нас проходит определенный путь, определенную работу над собой проделывает и так далее. Я не хочу, чтобы моя работа, которой я очень много времени уделила, чтобы она сейчас ушла, знаете, просто в сухую землю человека, который живет внутри травмы и только в ней находится. При том, что... Кажется, что человек в травме может быть очень хорош. Очень. Он может быть притягательный, интересный, такой, знаете, и сексуальный, и особенно, ну как сказать, энергии может быть много. Он может быть социально состоявшийся. Я просто сейчас говорю и описываю конкретного человека прямо в своей голове. То есть ты смотришь и думаешь, ну он вот прям вот, он очень хорош. Но я понимаю, что всё, что им создано, это создано из его травматики. И что я из его травматики просто стану для него неким трофеем. Я не получу там счастья. А мне всё-таки хочется, чтобы я не только чьим-то трофеем стала, но и как-то вот и по-женски, и по-человечески. Как-то вот, чтобы мы всё-таки сошлись немножко на других потребностях, в общем-то. Это как, по сути, например, если мою травму взять, на самых первых уровнях это потребность в безопасности и желании... Во-первых, много контроля нужно здесь человеку, желание предсказуемости и так далее. То есть это женщины, например, которые либо хотят, чтобы им полностью создали какие-то условия безопасности, причём создал мужчина, которого они ещё могут контролировать. То есть такой какой-нибудь тюфячок, который будет им прислуживать и при этом очень много денег в дом приносить. То есть такая потребность тоже может быть. Но вопрос в том, на каком уровне ты остаёшься и что ты хочешь вообще дальше. Так или не так, собственно, чтобы было. Я хочу вам сказать ясно и прозрачно, восхищена вашей способностью структурировать информацию и выражать мысли. Дарья, спасибо большое. Очень приятно. А есть те, у кого окошечко такого нет? Или это просто подход знать надо? Есть. Окошечко вы имеете в виду, что они не могут перейти дальше на третий, четвёртый уровень? Вот прям сказать, что нет такого человека, вернее, есть такой человек, которому не суждено, такого нет. Это же вопрос... как сказать, вопрос Личности. Личность хочет делать усилия или нет? У нас у каждого человека от рождения есть определённый путь, призвание. Господь верит в то, что мы способны своё призвание реализовывать. Он его нам дарует. Будет ли человек реализовать это призвание? Сколько усилий он приложит? Захочет ли он оправдываться тем, что «ну у меня такой характер». Просто многие люди говорят «у меня такой характер». На самом деле, большая количество… если не сказать, что все наши отрицательные черты, это всё-таки история не про характер. Это история про линзу, через которую мы закрываем... определенные свои внутренние дефициты, балансируем нашу внутреннюю эмоциональную систему. Например, нам страшно или нам стыдно, или у нас где-то там злость появляется на что-то. То есть мы что-то внутри должны скомпенсировать. И эти наши черты характера, они появляются именно как компенсаторика, они не являются нами. Вот что важно. Но и здесь же не надо как бы испытывать иллюзию, потому что когда я только начала изучать антологию, у меня была иллюзия в следующем. Но если эта травма не есть мы, Если травма не есть характер человека, значит, все способны поменяться. И я тогда начала воспринимать людей через третий-четвёртый уровень, то есть только через их красивую сторону, через их призвание. Так я думаю, блин, вот этот может быть лидером. а вот этот может быть классным стратегом, а этот там ещё чем-то. Понимаете, да, что я и так способна видеть в людях самое красивое, их большую ресурсную силу, я поэтому много лет преподаю. Но в личной жизни мне как бы не место и не время таким образом смотреть. Если, например, на студентов я имею право так смотреть, и для студентов это наоборот момент вдохновения, что во мне заметили что-то, что я, например, сам в себе не вижу, или в чём я себе не даю признание, да это ***. И здесь какой-то, например, важный для меня человек видит это и говорит, ты способен, посмотри, какая у тебя внутри там бизнес-структура. То с мужчиной здесь можно очень сильно нагореть в том, что я вижу в нём вот этот потенциал. Это, кстати, очень характерно травме удачи, потому что у них там есть история со спасательством, и там чаще всего женщины чувствуют несправедливость в том, что ресурсы в мире распределены неправильно, потому что у них не получилось как-то самим состояться, и они начинают включать. в мужчину, который недооценен этим миром. И начинают этому мужчине помогать реализоваться, пробивают ему там как-то дорогу, где-то какие-то связи ищут. Это, кстати, у многих художников была история, есть хорошая книга «Русские музы», почитайте. Она про то, как русские наши женщины, короче, встречались со знаковыми художниками мировыми, и как они... Дома оплачивали, квартиры оплачивали, на еду деньги, короче, собирали, устраивали им разные просмотры, договаривались за них в разных местах выставки и прочее. Вот это прям хорошая такая иллюстрация травмы удачи, когда женщина видит гения и хочет этому гению простелить дорогу. Но только там внутренняя потребность у этой женщины не гению дорогу стелить, она просто настолько не верит в свои собственные силы, в свою собственную реализацию и возможность того, что её мозги, потому что, представляете, здесь есть женщина, причём женщина русскоговорящая, которая способна мужчине проложить путь на иностранные рынки. Вы можете себе представить объём потенциала такой женщины, что она способна договориться за своего мужика о каких-то выставках, о каких-то продажах его картин за какие-то баснословные деньги. сделать его известным, но не способна при этом себя реализовать. Но не может же эта женщина быть бесталантной? Ну это просто же странно. Ну как бы просто по своей стути странно. Но травма удачи, вот она работает именно так. Ты смотришь и думаешь, в чистом виде отыграна. Вообще вот там в чём как бы особенность сантологии в том, что... Мы полную структуру жизни видим и Личности. И там нет вопроса в конкретной ситуации. То есть мне неинтересно будет, что там Маша в 1940 году сделала так-то, потому что Вася ей ответил там то-то, а её предали, а потом она уехала там-то, а там её тоже кто-то подставил. То есть мы вообще в это не вникаем. Мы просто видим общую структуру. Это травма удачи, она всегда будет вот таким образом себя организовывать. вообще абсолютно по-разному. Там внутри это может, короче, событийно складываться. Факт в том, что травма организует события определённым образом. То есть она, представьте, как определённая, как железная дорога. В детстве мы же играли. Вот железную дорогу вы сложили, вот ровно дорожку, которую вы сложили для поезда, ровно такую дорожку он всегда ездит. Он другой дорожкой не поедет. Вот так у нас устроен внутренний механизм. Как само реализоваться? С мужчиной в травме. Вот здесь вопрос надо мне перестроить. Что значит, как самореализоваться с мужчиной в травме? У кого травма? У мужчины травма или у вас травма? То есть вот здесь вот. Там помимо Гали и Дали много разных примеров интересных. Она такая, не очень большая книжка. Я её купила просто после цикла. Я читала цикл Модельяни. Вернее, как есть цикл про художников. Там Модельяни, не только художников, вообще людей искусства Рахманинова, Эгеншеле. Господи, что-то ещё у меня там стоит, уже не помню. Короче, я вот этот цикл, когда начала читать, мне попалась эта книжка с русскими музами. И я такая, господи, насколько в цвет отыграна история с вот этой травмой. Она прям очень себя хорошо показывает. Смотрите, у нас у всех как бы в любом случае будет травма. И у мужчины травма, и у вас травма. Вопрос, чтобы вы... научились анализировать. Во-первых, чтобы вы поняли свою конструкцию. Какая у вас травма? У нас всего их 8 штук. Чтобы вы понимали, на что вам конкретно обращать внимание, что для вас важно, а что неприемлемо. Не потому, что вы плохой человек, а потому, что у вас такая конструкция. Мы, например, с сестрой часто обсуждаем. У нас с ней противоположные травмы, то есть они на разных осях находятся. она на то что она например не рассказать я думаю господи как она точно такого может не знаю там где то могу сказать как ты то можешь придумать как ты это можешь терпеть как ты можешь с этим смиряться она мне говорит как ты можешь это требовать как ты можешь с этим соглашаться как ты можешь сделать там вот это вот настолько мы из разных вселенных оказывается а представьте что это не моя сестра мой партнер с которым у нас просто разные взгляды, даже мы её видим по-разному. Мы в одной ситуации находимся. Мы, кстати, вот с сестрой, я думаю, это на самом деле очень круто, что мы в теме онтологии обе очень глубоко, и это очень прикольно с точки зрения конфликтов. Мы когда внутри, когда начали свои механизмы каждый изучать, естественно, каждый захотел в свою зону преображения. А в зоне преображения каждому надо сделать определённое усилие. Её усилие — это была история с подвигом воли. У неё в травме суть в том, что она подстраивается, и она не может себя явить, по сути, не может высказаться про что-то. Она, естественно, начала высказываться. А я со своей травмой безопасности желаю подавлять, когда мне становится небезопасно. И мы с ней должны были научиться встречаться вообще в точке, где она учится высказываться, не забиваясь под лавку, что ей там страшно, и она не может рот открыть и сказать что-то против. А я учусь в этот момент не воспринимать это как отсутствие безопасности для меня, что она как будто бы на меня нападает. это на самом деле очень интересный процесс для двоих людей и вот в этом и фишка что мы как бы сначала себя должны понять как мы устроены потому что когда мы переводим фокс внимание только на партнера это вам ничего не даст потому что это же ну будет на вашу структуру накладываться например у меня у сестры у неё муж с травмой безопасности вот он ей прекрасно подходит мне человек с такой же структурой не подходит И опять же, это не про то, что мужчина какой-то хороший или плохой, он такой, какой он есть со своей структурой. И мы можем дальше уже относительно себя, понимая, как у нас это устроено, и что подходит, что не подходит, делать те или иные выборы. Вот в чём вопрос, что я хочу донести, что мы первостепенно узнаём себя, потому что вы в любом случае, вот эту матрицу, которую я вам наложила, нарисовала вернее, Я же её рисую, исходя из своей травмы прежде всего. Я её для себя определяю сразу, например, я знаю зону как бы условно красного коридора, да, типа так, вот эти чуваки нет. Особенно если я вижу, например, отсутствие полностью терапии, отсутствие какой-либо духовной работы, я думаю, и, например, какие-то такие флажки в поведении. Я думаю, у него точно, во-первых, травма как бы глубокая, и он, скорее всего, на первом уровне. Вот сейчас он меня тут стелет, через пару недель эта риторика поменяется. И я уже заведомо понимаю, что ну как бы нет, просто как бы нет. Не трачу там времени и силы свои. Кстати, интересно, на отказ от той или иной формы взаимодействия, как реагирует мужчина. Если у человека травма безопасности или доверия, там столько вылазит. Если, например, травма принятия ценностей, они как бы… Они могут чуть драматизировать, но они глобально, у них там агрессии такой нет. А в травмном безопасности, в доверии, там можно вообще наслушаться столько, что ушки завянут как бы. Поэтому вот... Изначально, да, и примерно смотришь, что как бы да, что как бы нет. И, кстати, момент тоже я для себя чекаю. Если мне нравится мужчина такой вот… Ну, я вижу, что он точно есть травма уверенности, это мне вот уже по внешним признакам, по его поведению какому-то, мне уже понятно, что там стопроцентная уверенность, парная радость и пойдёт к ней. Я чекаю всегда сама, женат он или нет. Потому что очень часто в травме уверенности это прям… Очень проявленные мужики, такие статные, красивые. Они успешные будут во многом и так далее. Частенько они носят кольца, и непонятно, он женат или нет. А они очень хорошо проявляются. Они очень много восхищения могут давать, очень много признания. Там вообще история про то, что я хочу от тебя получить, подкрепить, вернее, я хочу тобой подкрепить свой образ значимости. И они могут там такие вообще замки рассказать, особенно, говорю, если вот вы знаете, что вы такая ресурсная достаточно женщина, вот прям очень надо быть внимательным. Я прям отдельно потом смотрю, как бы, условно, где-то узнаю, пробиваю там и так далее, типа, жената или нет. Мне вот эта с женатыми история нахер вообще никогда не нужна была, и для меня это полностью табу, поэтому вот прям знаю, что они вот, вот есть у них такая история, что... желание, короче, вот к себе что-то такое приятное, статусное, короче, прицепить им. Нравится вот эта история с добавлением себе чего-то. Так. Боже, невероятный эфир, Ирочка. Спасибо, голодок, свежая вода. Ой, я очень рада, что вам нравится. Красота. Какая? Спасибо большое, Даша. Так. Вы так хорошо рассказываете, я от вас готова даже слушаться промо. Да. Да, спасибо большое. Мне на отказ мужчина сказал, теперь я понял, почему умер ваш муж. Вот у него, кстати, скорее всего, история с травмой удовольствия. Потому что вот смотрите, такой комментарий, теперь я понял, почему умер ваш муж. Какой человек может это сказать? Точные неценности принятия, они себе не могут этого позволить. Такая история, вот прям почему умер ваш муж, она вот должна веять тем, чтобы у человека не было границы. Это только история с удовольствием и удачей. Вот у них вот эта беспринципность, короче, в том, как человек может высказываться, да, почему умер ваш муж. Ну вот вообще в здравом уме, как такое можно, ну, как бы сказать. А через что насчитывает страну? Через дату рождения и время Господь вас обоси? Нет, не через дату рождения и время, через ваши собственные наблюдения глазками. Вы смотрите на человека, на его поведение. У вас есть все 8 травм. Когда заходите к нам на программу, у вас есть описание всех 8 травм. Вы знаете, как тот или иной типаж травмы себя ведёт, выглядит, какие у него мотивы и так далее. И дальше ваша задача анализировать то, что вы перед собой видите. Ни на кого не скинуть ответственность. Только самостоятельно идти и разбираться, кого я перед собой вижу, что этот человек делает, почему он это делает, что он говорит, какие речевые модули он использует. Вот какой науке я посвящаю свою жизнь, благодарю бесконечно. Да, это очень классно. Я, кстати, подала документы на философский факультет, у меня завтра экзамены на бакалавриат по философии. Поэтому дай Бог, что если получится, то буду учиться, уже профессиональное образование, короче, получать. А без травм никак нельзя жить. Здесь надо понимать, что травма — это указатель к вашему призванию. Вам призвание сначала даровали, и травмой закрыли это призвание. Вот что произошло. Если вы хотите, ну как бы, нам нужна травма, чтобы увидеть, в какую сторону нам надо смотреть. Не надо её воспринимать как нечто ужасное. Это просто линза. Вот вы её находите, обнаружите, убираете, глазки промываете и начинаете по-другому условно жить. То есть вы научаетесь в момент, у вас появляется зазор, когда вы видите не отдельную ситуацию. Почему, например, в рамках терапии сложно увидеть механизм? И можно сказать, даже невозможно полный механизм. Потому что вы в эмоциональном аффекте находитесь всё время там. Вы всегда эмоционально включаетесь от того, что… Что-то случилось, да, вы что-то переживаете, вам что-то там с вами происходит и так далее. А в онтологии мы вообще в эту часть, ну, как бы она нам не нужна. Мы поднимаемся над эмоциональной частью, смотрим, какая структура это всё организовала. Мы видим треугольнички. Вот, смотрите, я вам просто покажу пример. Это по этим штучкам я записывала. Вот так выглядит треугольник. Это треугольник первого уровня на травму. Что у нас здесь? Принятие. У травмы принятия, у неё здесь причина вообще всего разворачивающегося негативного сценария — это стыд за свою индивидуальность. Этот стыд за свою индивидуальность, он приводит к тому, что в психике здесь сформируется модель тщеславия у человека. Если мою гениальность не видят, значит, я должен как-то заранее скомпенсироваться. Потом идёт следственная стрелочка — добиться похвалы или принятия от собственного любой ценой. Когда этого человек не получает, у него здесь логично в реализующей функции рождаются претензии. Они здесь не на пустом месте у него. Он просто это... Ну, так сказать, являют как следствие. То есть то, что мы видим на уровне реализации в рамках поведения и эмоций человека, это просто следствие. Это уже вот этот вот третий треугольничек. То есть можете себе представить, человек вышел отсюда, прошёл по стрелке, был здесь, здесь, и только вот сюда пришёл, мы только вот эту часть в жизни видим. Поэтому, когда мы видим только вот эту часть, не понимая, что там было в этих стрелочках до этого, мы можем делать неверные выводы. А когда мы видим вот так все треугольники по каждой травме, это у нас сейчас по травме, точно такой же треугольник у нас. Вот он на уровне маски. Это у меня просто конспект, по которому я записывала уроки. На уровне маски у нас точно такой же фрактал, который мы точно так же анализируем. Соответственно, всё, что вы начнёте видеть в людях, будет для вас... Просто математикой вообще не надо ничего придумывать. Это просто матрица, которая расчерчена. И ты просто, видя поведение человека, просто вот так вот ставишь галочки. Типа, это сюда, это сюда. Так, здесь гипотеза такая, здесь гипотеза такая. Ага, супер. Проверяю гипотезу, смотрю. Так, супер. Мы вчера тоже с сестрой разговаривали. Она говорит, если бы я знала, что у человека такая-то травма, да я бы от него не просила то, что я просила до этого. Потому что он не может в этой травме это дать и никогда не сможет этого дать. А у нас очень часто самое... Большая боль заключается в том, что мы в дружбе, в отношениях, неважно, причём каких, сестринских, родительских, каких угодно, партнёрских, мы хотим от человека то, что он дать не может. И практически все конфликты семейные строятся на том, что я вижу мир так, ты видишь мир так, мне кажется, что твоё видение неправильно, а тебе кажется, что моё видение неправильно. Но и то, и другое видение правильное. У нас у каждого разная структура. Если только мы не говорим, что одинаковые травмы сошлись. Немножко другой-то момент будет с точки зрения, когда у них конфликт случается. А когда у нас разные травмы, мы просто мир по-разному видим. Мы вообще друг друга понять не можем. А если мы способны сесть и изучить свой механизм и механизм партнёра, то мы удивляемся, как оказывается, мы можем здесь вообще сходиться и совершенно по-другому договариваться. Так, где сейчас можно встретить классного мужчину в России? Ощущение, что они все уехали уже. Они никуда не уехали. Здесь вопрос того, где вы сами находитесь, это первый момент. А второй момент, вообще общаетесь ли вы с ними, знакомитесь ли вы с ними, взаимодействуете ли вы с ними. То есть у многих, мне кажется, людей, опять же у женщин и мужчин, есть идея о том, что я просто нигде не общаюсь, не знакомлюсь, и мне просто встречается человек, тот, который должен встретиться. Такое тоже имеет место быть, но... хоть вероятность этого сильно меньше. Поэтому я, например, если вижу человека, который мне внешне симпатичен, интересен, вот тут уже момент того, что, блин, а что не познакомиться? А как познакомиться? С вопроса зайти, с какого-то, не знаю, комплимента, с просто взгляда. Ну, это уже другой вопрос, условно. Но мужчин и женщин толковых, классных, их всё равно много. Просто говорю, вообще общаемся, не общаемся, встречаемся, не встречаемся. Ира, если очень нравится, когда ревнуют и восхищаются. Ну, я очень верная. Но получать восхищение со стороны это необходимо. Про уверенность же не буду. Да, про уверенность. Это прям сюда будет чётко. Да. Будете провоцировать даже на это. А как быть, когда я вижу травму, а партнер не видит, и не хочет с ним встречаться лицом к лицу? У нас нет задачи партнера тыкнуть в его травму. Вообще, по-хорошему, мы заходим через призвание к партнеру. Почему я сказала, что я тестирую, то есть я травму определяю, я не говорю мужчине, у тебя такая травма, мы с собой там не сойдемся. Я тестирую историю с призванием, то есть я ему рассказываю о чем-то классном в нем. Если он в это классное потенциально может смотреть и идти, то у меня возникает гипотеза, что если... он увидит, например, как организована его структура, не через меня, а просто отдельное видео, скажем так, Даню, я что-то рассказываю. Мы не можем использовать технологию, чтобы я что-то рассказывала кому-то. Потому что будет включаться сопротивление. Поэтому только условно, ну в каком-то смысле обезличенный рассказ должен быть, должна схема быть. Я поэтому на iPad рисую схему в уроках, чтобы через эту схему можно было, соответственно, сделать вывод. Поэтому вопрос не в том, чтобы тыкнуть в травму. В травму, кого бы вы не тыкнули, хоть себя тыкните в травму, хоть другого человека, это всегда вызовет отторжение, сопротивление и так далее. Здесь человек... сам должен делать выбор, когда он видит свою зону признания, он такой, блин, я хочу посмотреть, что у меня там за травма, что мешает мне туда выйти. Поэтому здесь нужно быть мудрее. И если вы будете видеть механизмы своих близких, например, вы сами прошли программу, видите уже свой механизм, видите, например, механизм своей подруги или своей мамы и так далее, не надо этот механизм пересказывать. Надо человеку дать возможность посмотреть видео самому и самому сделать про себя вывод. Подходит это? или не подходит это про меня или не про меня но может быть это не про него может вы ошибаетесь что у него такая структура может быть им надо посмотреть все восемь травм самому определить вообще подходит ему вот то что вы как бы до вашей гипотезы какая-то или нет это подруги скинула риос про травму безопасность говорю про тебя порассказывать она ответила надо меня туда злой сто процентов Когда вы другому человеку хотите в его самое уязвимое место... Травма — это что такое? Это самый болезненный элемент, вокруг которого человек всю свою жизнь методично собирал защиту. Было что-то уязвимое, ему в этом неприятно, например, травма доверия близость. Вот самое такое уязвимое место у человека. Он вокруг этого панцирь наращивает, всю жизнь наращивает панцирь. А вы хотите за один раз просто в этот панцирь, во-первых, пробить этот панцирь, во-вторых, туда внутрь как бы встроиться. Так не получится. Поэтому мы можем заходить только через, ну, как сказать, через зону призвания. Вот если бы ей сказали, что, например, у неё в зоне призвания лидер, да, и там у неё есть особенность с интуицией и так далее, вот тут было бы интересно. Так, о, прикольно, а почему у меня там это не реализовано? А что там у меня, да? Ну, вот посмотри, например, видео полное, да, и ты посмотришь, почему, что не даёт лидеру полностью реализовывать своё призвание. То есть через призвание вообще, ну, как бы, проще всего туда зайти. В каждой травме своя зона уязвимости, вы когда на программу зайдете, у нас сейчас нет просто возможности прям вот все травмы изучать, и в каждой травме сейчас скажут, а в этой травме какое, а в этой травме какое, и мы будем просто до утра перечислять травмы. Так, я сейчас вернусь к тому, что я еще вам здесь записала, потому что у меня много пунктов, хочется, чтобы ничего я сегодня вам не забыла рассказать. Так, теперь про смену коммуникации. Очень интересный момент, он достаточно хитрый. Когда у меня возникает уже какая-то устойчивая идея... относительно той или иной травматизации человека. Я вижу, например, его основные триггерные моменты. Я могу поменять стратегию коммуникации. Например, если у человека, я вижу там травмы безопасности или история с травмой доверия, что я могу сделать? Я могу, во-первых, отдавать ему больше контроля. Я могу чаще соглашаться и меньше спорить. Эти люди любят сами выбирать, сами... Короче, сами делай так, чтобы всё было чётко определено ими. И если я понимаю, что это для мужчин, например, важно, я такая, супер, вот как ты здесь определишь, так и будет, я соглашусь. Или, например, если для человека... Что там я ещё писала? Ну, я говорила, например, про радость или про уверенность. В радости очень важен эмоциональный отклик. Если я понимаю, что для человека это суперважно... это уже моя гипотеза, то я начинаю тестировать вот такой яркий эмоциональный отклик и смотреть, как он на этот яркий эмоциональный отклик будет реагировать. Потому что, по сути, я тогда начинаю закрывать его ключевую потребность. Потребность, которую он сам может не осознавать, но которая для него является самым важным, по сути. Это человека, естественно, располагает. Но я это делаю не для того, чтобы встроиться в эту отрицательную динамику и всю жизнь так сделать. Мне нужно подтвердить гипотезу. Если я увижу, что у человека действительно на то, что я делаю, положительный отклик, значит, гипотеза точно верная. И тогда уже можно тестировать дальше историю с тем, что с этой травмой мы можем коммуницировать и двигаться дальше. Или лучше на этом моменте как-то общение потихонечку наше сворачивать. Ещё, кстати, тоже важный момент. 

От того, что вы будете понимать структуру другого человека, это не будет и не должно означать, что вы должны теперь его всегда понимать. Потому что это тоже такая ловушка из серии «я же понимаю, из-за чего он это делает». Раньше так говорили, у него просто детство такое было, у него родители же вот такие, поэтому он такой. Мы здесь в антологии вообще ни на кого не скидываем, ни на родителей, ни на ещё кого-либо. Мы просто говорим про то, что у человека такая структура, но он в силах над ней точно работать. Но у меня нет задачи его обслуживать эту травму или принимать эту травму, подстраиваться под неё от и до, если у нас нет обоюдного желания как-то двигаться вдвоём. работать над чем-то. То есть понимание структуры не делает вас заложниками этой структуры. Вот это важно для себя отметить, что да, я вижу, что у него такая структура, но я не обязана его какую-то слабость или потребность всю жизнь, короче, ей условно потакать. Я могу понимать, что это важно для человека, я могу обходить острые углы, но тем не менее это должно быть как-то всё-таки в равной степени про наше вложение с обеих сторон. Так, это, по сути, практически всё. Если у вас есть какие-то вопросы, вы можете их мне задать. Я сейчас посмотрю, чтобы всё остальное, короче, по тезисному я тоже проговорила. Последний тезис, который проговорю, что в антологии, по сути, мы начинаем понимать, какую задачу человек рядом с нами решает. И здесь важно, мы не путаем эту задачу с тем, что это его характер. Это какие-то его особенности или ещё что-то. Мы просто понимаем, у него есть внутренняя задача, она вот такая. Он эту задачу решает. Это не означает ничего про его чувства, опять же, про его характер, про его какие-то истории с тем, что мы обязаны его каким-то образом терпеть. Ну нет. Просто мы понимаем задачу, которая у человека возникает рядом с нами. Хотела спросить, как вы выходите из отношений, если понимаете, что нет? Так и выхожу, ртом проговариваю это. У нас ситуация вот такая-то, не получается так-то, так-то. Для меня важно вот это, для тебя вот это. Мы вот здесь, на этой точке. не договариваемся, не уступаем, не получается как-то куда-то двигаться. В какие-то отношения просто не захожу, а там, где случается какое-то взаимодействие, просто потом... Я говорю, я способна ртом прям проговорить. Меня не смущает. Я могу и написать, и созвониться, и прям вот, как бы, если нужно, и лично увидеть, например, человека. просто ртом проговорить. Могу эмоции даже разницы, могу и плакать, ещё что-то, но понимать, что я говорю, почему я говорю и зачем я это говорю, но у меня внутреннее ощущение как-то более устойчивое. То есть у меня нет в эти моменты непонимания того, что происходит. Вот у меня раньше, например, такое было. Ну вот почему это так случилось? Ну вот как оно так? А сейчас у меня нет вопроса, почему это так случилось. Ну потому что объективно вот его структура, вот моя структура. Мы вот здесь встречаемся, и вот здесь такие особенности. Мы либо способны вдвоём пойти на то, чтобы эти особенности как-то, да, между собой складывать, разрешать, договариваться и так далее, либо не способны. Ну как бы я просто не испытываю иллюзию о том, что если, как знаете, иногда мужчина женщине говорит, или женщина мужчине так же говорит. Ну я такой человек, ну я ничего с собой подетного. Ну люби ты меня таким, какой я есть. У меня нет идеи о том, что я должна кого-то любить таким, какой он родился, как его мама воспитала. Вот люби меня таким, какой я есть. Нет. У меня тоже, знаете, если бы вы меня видели в подростковом возрасте сейчас, это два принципиально разных человека. И даже меня пять лет и сейчас, это два принципиально разных человека. Я не использую аргумент к себе, что я просто такой человек. Я просто такая, потому что в своей травме, в своей проявленности такой травмирующей, я вообще никогда не ходила, например, в терапию, не работала бы в онтологии. Я бы могла сказать, ну я просто вот такое агрессивное говно. подавляющая, властная, сносящая всё на своём пути, давлеющая над всем, контролирующая, нарушающая границы, залезающая, я не знаю, в телефон, имеющая там испытывающую дикую ревность, просто плешь проедала бы, если бы вообще с этой частью никак не работала. Ну я просто такая, просто такая. Просто вот я могу об тебя ноги вытирать, потому что считаю, что мне это позволено. Ну, как бы, ну, я же делаю другой выбор, по-другому себя веду. Много моментов внутри себя, как сказать, перевожу, да, из отрицательной части в положительную. Поэтому нет иллюзий про то, что вот можно, короче, просто, знаете, вообще никакие усилия над собой не прикладывать, просто говорить, что я такой человек, вот примите меня, и всё. Вот, ну, не моя риторика. Если я в травмобезопасности, где и как искать опору, чтобы не давить и не контролировать? Только внутри себя. Что вы там хотите? Это же вопрос в чём? Во-первых, в травмобезопасности есть понятный выход в преображение. Вернитесь к этому уроку, посмотрите на преображение призвания. У вас там вопрос в том, что вам нужно с конкретными элементами работать. Так начните с этими элементами работать. Там в преображении прямо алгоритм, по которому вы должны выходить. Там же нет ничего, что надо придумывать. Вернитесь просто к этим урокам. Ира, всегда проговаривали или бывали случаи, когда было понимание, что нет смысла проговаривать? Конечно, есть история с бывшим мужем, мы расходились и уже ничего не проговаривали, потому что за годы терапии и семейной терапии мы там уже все проговорили, все, что было можно, все, что я считала нужным. Он меня, кстати, недавно спросил, мы с ним до этого не разговаривали вообще, он спросил, говорит, почему ты не стала со мной вести диалог, когда мы разводились? Я ему ответила, что для диалога нужно, вернее, для диалога может быть три причины. потребность какая-то и нужда. У меня не было ни одной из них. Поэтому я, когда уже приняла решение, ну вот относительно того, что я сделала всё, и у нас было миллион тысяч пятьсот разговоров, и они ни к чему не привели, ну я просто тогда в один день как бы всё завершила и больше ничего не обсуждала. И на его вопросы отвечала только вот буквально полтора месяца назад. Я говорю, сейчас я готова отвечать на твой вопрос, хочешь? Хочешь, задай вопросы, я тебе на них отвечу. А тогда у меня не было интереса ему отвечать на это. Так, какая мудрая? Ну, я надеюсь. Ирина, курс по онтологии подходит и для бизнеса, и для отношений? Подходит. У нас отдельно будет вторая ступень. На неё можно зайти только через первую. Она будет посвящена именно вообще самим отношениям, партнёрским отношениям, самому партнёрству, короче. Неважно, это рабочее партнёрство, семейное партнёрство, дружеское партнёрство. Мы на первой ступени говорим вообще про сами травмы, про организацию этого, да, какая у меня. Вы на первой ступени ищите вообще свою ведущую травму. Определяйте свою механику. Мы на семинарах встречаемся. об этом говорим. Соответственно, когда вы со своей механикой разбираетесь и понимаете вообще все остальные травмы, начинаете потихонечку их насматривать, то потом мы перейдём на вторую степень. Она у нас как раз в начале следующего года должна выйти. И там, на второй степени, мы уже прицельно говорим про отношения. Потому что говорить про отношения, пока вы ещё своей структуры не понимаете, бесполезно абсолютно. Нужно насматривать и свою структуру, и структуру других людей. Вот. Сколько длится курс, как он проходит, первая ступень? У нас программа длится два с половиной месяца, старт сейчас будет 21 сентября, получается, там в начале декабря, условно, вы закончите. Как он проходит? У нас есть записанные уроки по конкретным. травмам по конкретному, то есть это прям большая записанная организованная программа. Помимо того, что у вас есть записанные уроки, у вас будет деление по группам, у вас будут семинары со мной, очные, где, ну, очные, в смысле, в онлайне, да, мы садимся и прямо во время семинара разбираем вопросы. Вы их после просмотра сначала первых четырех травм, да, потом вторые четыре травмы у вас идут, после каждого из блоков вы задаете вопросы. И я на семинаре привожу примеры, вот так же стяжу, и мы копаемся с вами, набираем фактуру. смотрим на поведение, анализируем это, и вы таким образом собираете прям такой полноценный рисунок, скажем так. У вас будет групповая динамика в том числе, то есть у вас будет и общий чат большой со мной у всего потока, и отдельные истории с группами, чтобы вы могли в более кулуарной обстановке что-то обсуждать, какую-то динамику свою анализировать. У нас хороший групповой опыт вообще на наших других программах был по продажам. И там как бы очень хорошо они себя показали, поэтому мы эту групповую динамику оставляем и в рамках онтологии в том числе. Благодаря онтологии можно сказать, что налаживается отношение с бывшим мужем. Благодаря онтологии хочется сказать, что мы вообще эти вопросы разрешили, потому что у нас долго висел имущественный вопрос, мы не могли договориться вообще. И я летом вышла с ним на диалог, сказала, что мы должны точно разрешить как-то. Давай, разрешать. И предлагала в разных форматах, как это можно сделать. У нас состоялся диалог, в котором я как раз в свою травматику не упала, потому что из безопасности мне нужно... было всегда сильно защищаться. А как только он начинал на меня нападать, давить и так далее, я мгновенно включалась, и никакого диалога там быть не могло. А здесь у меня не было вот этого включения, и я прям в этом диалоге долго, то есть я с одной стороны смогла отстоять то, что мне было важно, и мы подписали документы, наконец-то, по квартирам, по моим московским инвестиционным, которые теперь только в моей единоличной собственности, но при этом не уходить в агрессию. Поэтому мы наконец-то вообще дорешали все свои вопросы имущественные и не только. Не могу сказать, что какие-то отношения между нами налаживаются, потому что я не могу сказать, что у нас отношения как таковые сейчас уже существуют, потому что мы просто много лет никак не взаимодействуем с ним. Просто у нас были моменты, которые нам надо было дорешать юридически. Мы наконец-то их смогли решить. Сколько стоит курс? Все зависит от того, когда вы заходите. У нас сейчас цена 75 тысяч до конца, соответственно, месяца. Если вам будет интересно, напишите просто мне в директ, я вам скину ссылку на наш отдел продаж, который скинет вам презентацию, ответит на вопросы. Мы за каждым чеком закрепляем персонального менеджера. Соответственно, после 1 сентября это будет цена уже 85 тысяч, и со следующим потоком это будет уже там выше. Мы всегда движемся в постепенном... постепенной динамики поднять оценку, потому что все равно есть углубление инфраструктуры и расширение инфраструктуры. Мы от каждого потока все равно добавляем много новых элементов. Поэтому динамика цены, она тоже разная, зависит от того, когда вы приобретаете его. Первый поток, например, который к нам заходил и вообще ничего не знал, никакой информации, они заходили у нас с... кто-то за 50 тысяч на полном вообще доверии, ничего не понимает, наши самые лояльные, кто-то заходил за 60 тысяч, кто-то за 65. Соответственно, вот когда мы начали второй поток набирать, у нас тоже сначала заходили за 65, сейчас за 75, вот за 85. Ну, то есть потихонечку вот такая динамика. В 8 трампах своего рода гороскоп данной прирождения. Ну, чуть сложнее. Ну, гороскопы тоже, да. Вот если мы берём чисто телец, водолей, ещё что-то, это один вопрос. А если мы берём... Еще и другие планеты, как они там организуются, солнце здесь, луна там, то есть более сложную конструкцию. Антология больше все-таки про сложную конструкцию личности, потому что мы смотрим не только на одну ведущую травму, но и на парную, и потом будем смотреть на травму подсознания, то есть более сложная конфигурация все равно получается. Будут ли домашние задания? У нас к каждому уроку идет таблица, по которой вы анализируете. Что происходит? Да, коктейльная трава себя проявляет. Но истории прямо с домашними заданиями у нас нет. И честно, мы её никогда не практиковали. Я преподаю уже, сколько, восьмой год. Я вообще не сторонник каких-то домашних заданий. Мы с вами не в школе. У нас такая школа жизни. Она немножко по-другому работает. Поэтому у нас есть какие-то элементы, которые помогают вам. двигаться самостоятельно по материалу. И в данном случае это таблицы, по которым вы анализируете ту или иную травму. Но надзирателя над вами, да, какого-то человека, который будет спрашивать, как вы выполнили задание, нету. Тем более всё равно онтология — это вещь такая, знаете, она же про жизнь. По сути, онтология — это наука о бытие. Бытие — это то, как устроен мир. И какое домашнее задание может быть по вопросу того, как устроен мир? Это то, как вы об этом думаете, это то, как вы это наблюдаете, какой анализ вы делаете этого. И вот для этого мы вам сделали таблички, которые помогают это структурировать, чтобы вы не путались, не переживали о том, а что нужно анализировать, а как. Вот есть табличка, в которой вы просто отвечаете на вопросы. Это помогает вам самому понять, как ведётся витальная травма. То есть ваше собственное наблюдение разложить в табличку. 

Есть ли рассрочка при оплате курса? Есть рассрочки и разные способы оплаты. Девчонки-менеджеры вам с удовольствием с этим помогут, потому что там разные вариации оплат. Близнецовый пламён — это придуманная связь или миф? Честно, я не могу вам сказать ни то, ни другое, не придуманная ли это мифа. Потому что у меня нет для этого достаточной информации. Я знаю про эту теорию, читала книгу даже по этому вопросу. И нет у меня у самой собственного мнения. Это реальность или это какая-то придуманная штука? Имеет ли это место или не имеет это места? Нет своего однозначного мнения по этому вопросу. На курсе точно разберемся, куда идти в бизнесе, куда не идти. Здесь вопрос не куда идти в бизнесе, а ваше вообще призвание, как реализовано должно быть. То есть вы, возможно, бизнес не через свое призвание вообще проживаете, и он поэтому у вас не в ту сторону двигается. Должен двигаться именно по вашему призванию, если вы являетесь владельцем бизнеса. Продавать легко и дорого больше не будем. Мы вообще с темой продаж ушли еще в начале этого года, и я говорила о том, что... Мы в целом уже много лет давно были больше, чем тема продаж. Мне уже в ней было ужасно скучно, тесно. У меня большой опыт был в психологии, терапевтический вообще сам по себе опыт, в духовной работе опыт. Мне нужно было что-то больше, шире, что-то более фундаментальное. И поэтому, когда мы познакомились в 23-м году с научным руководителем, мы пошли в тему онтологии и вообще философии. Вот я тогда для себя поняла, что это то, где я хочу развиваться. Просто для этого пришлось достаточно много времени и усилий потратить, чтобы это вывести. Поэтому тему продаж и тему построения бизнеса мы не выводим больше в открытую продажу. Для меня это просто особенно, когда мы начали работать именно с антологией. Это всё ещё скучнее стало. То есть мне и так была понятна риторика, что люди ездят по определённым рельсам, люди ездят по определённой динамике. Одна и та же история повторяется, как бы травмы у человека. Сейчас я не то что в этом убеждена, я это просто вижу воочию во всех мелких деталях. Как у человека устроен бизнес, как он нанимает, как он работает с командой, как он продаёт, как он ставит цены, как он перебирает продукты, как он подстраивается или давлеет над клиентом. все определяется его структурой. Поэтому нет смысла разбирать бизнес, продажи, деньги отдельно от понимания своей ключевой структуры. И мы в четверг будем делать, я буду проводить эфир про деньги. Вы убедитесь, что деньги тоже связаны с вашей ключевой механикой, с вашей ключевой структурой. Поэтому если вы не понимаете свою ключевую структуру, вы будете и в деньгах, и в отношениях, и во всех других сферах постоянно упираться в те или иные негативные последствия. Потому что у нас отрицательный фрактал, он так работает, что мы... Ходим по кругу отрицательной динамики, получая в итоге результат, который нас не удовлетворяет. Либо даже если он нас удовлетворяет, условно финал, то есть мы деньги получили, но выгорели, деньги получили, но здоровье потеряли, деньги получили, но отношения, например, разрушились. То есть у нас всегда есть какая-то плата, которая нас не устраивает. И про это тоже отдельно поговорим. Листаю дальше, чтобы все вопросы были. Потому что, да, мы уже закончили в целом. Вы шикарны. Когда слушаю вам, прям жить хочется. Значит, я все делаю правильно. Все не зря. Ой, мамочка, ты даже тут была. Как сюда суть и польза. Люблю тебя, мамочка. Я тоже тебя люблю. Рада, что ты сегодня была тоже на эфире. Так, спасибо вам за такую дочь прекрасного, четкого, любящего человека. Вот мамочке моей тоже какие приятные слова написали. Про научного руководителя не рассказываю, потому что он не публичный человек, и рассказывать не буду. То есть через онтологию можно реализоваться в бизнесе доходе, где угодно, потому что в чём суть онтологии? Вы понимаете свою конструкцию, вот это ключевое. И почему, например, у меня 19 лет опыта терапии. Я очень люблю и уважаю эти подходы, много лет в них отработала и так далее. Но что даёт онтология? Она даёт возможность увидеть целиком картинку. И потом уже на уровне терапии, коучинга детали дорабатывать. Пока вы не видите вот эту целиковую картинку, вы копаетесь в деталях, которые не имеют ключевого значения. То есть по сути в онтологии мы понимаем, а идти-то куда? Типа развернуться в какую сторону, где? как бы то самое большое направление, вот где основная большая дорога, как знаете, условно, где основная большая дорога нашей жизни, вот как на эту основную дорогу, большую дорогу выйти, а на чём вы на этой дороге поедете, пешком вы пойдёте, с кем вы на этой дороге будете, вот это уже будут детали, которые вы будете как бы дополнять, да, исходя из того, какой механизм вы для себя определите, потому что я, например, понимаю при своей конфигурации форматизации, что у меня не может априори быть рая в шалаше. Не потому, что я не могу выбрать человека с потенциалом, но потому, что я его буду давить. Я его буду давить постоянно за это. Есть женщины, которые прекрасно сходятся с мужчинами, у которых потенциал, которым нужно кого-то растить, доращивать, в которых нужно верить. Я не эта женщина. Есть женщины, которые не обращают внимания на внешний вид, например. Он говорит, блин, да мне вообще, я сама не парюсь, например. И мне не парит, как мужик одевается. Блин, ну мне это важно. Мне это важно относительно себя и относительно партнёра. Это не потому, что я хороший или плохой человек. Я просто такой человек. Я просто понимаю, что на этой дороге, да, вот она вот так у меня выглядит, что мне важно, какая моя дорога была. Моя дорога должна быть с цветами по пути. Я готова и хочу вкладываться в то, чтобы сажать эти цветы. Я хочу видеть на этой дороге... красивые деревья. Меня на этой дороге не привлекает история, например, я бы не выбрала дорогу серпантинную, потому что и горам я в целом тоже достаточно равнодушна. То есть, понимаете, да, а кто-то бы сказал, блин, а для меня это такая романтичная дорога, в горы, мы разные по структуре, мы разное будем выбирать. Кто-то бы сказал, я мечтаю проехаться в трейлере, да, на колесах. Кто-то бы сказал, я бы сел бы на лошадь. А я бы сказала, блин, я в комфортабельной иномарке, то есть я точно не человек трейлера, я точно не человек экстрима, ни на мотоцикле. на чем-либо, я бы не поехала. Я вот реально комфортабельная, нормальная, такая хорошая, статусная. Это вот как бы мой стиль, условно. Опять же, не потому, что я хороший или плохой человек. Просто я такой, я про себя это понимаю. А кто-то с удовольствием сядет и поедет на двух мотиках. Вообще там... колесить по миру, а кто-то реально сядет в трейлер и будет кайфовать от того, что он может таким образом проводить время. Мы просто разные люди. И подводя закольцовый эфир, я за то, чтобы мы понимали свою структуру, структуру потенциального партнёра или нынешнего партнёра. и не требовали от него того, что ему по природе не свойственно. Если вы уже построили семью с человеком, которому по природе что-то не свойственно, так не трепите ему нервы. Господи, увидьте его природу, поймите, в чём его потребность, и примите это уже как факт просто. Когда вы понимаете природу другого человека, и когда вы перестаёте думать о том, что он мне назло, я же ему говорила, что мне важны комплименты, он мне назло их не говорит. я ему говорила что мне важно чтобы он не назло это не делает а он не назло у него нет этого в природе он это просто вот вытесни это не это не то что он хочет вам насолить ну просто это в природе нету а кто-то горит да я и говорил чтобы она не одевалась так вызывающий да там она меня триггерит специально на меня доводят специально женщина говорит лет я теперь я всегда была в одну просто хорошо выглядит и я сейчас не одеваю там какие-то менее там не сиськи на выкат не делаю Ну как бы, ну вот он его триггерит и всё. Опять же, никто в этой ситуации не хороший или не плохой. Просто у каждого разная конструкция, эту конструкцию нужно увидеть. Сначала свою, потом конструкцию партнёра, друзей, детей, родителей. И тогда ожидания уходят. Ожидания в том числе от родителей уходят. Очень интересный вообще процесс, потому что в терапии большую часть времени мы разбираем то, а как вот наши родители с нами как-то там поступили. Я когда узнала травму своего отца и травму своей мамы, я думаю, господи, что я вообще хотела? Я для своего папы была... красным флагом, огромным. У него такая же травматика, как у меня. Он хотел безопасности и предсказуемости, чтобы я никуда не вляпалась. А я протестная сама по себе личность. Ну какие у нас отношения могли сложиться, пока у меня не было достаточно, как сказать... устойчивости, да, и там самостоятельности, и пока он надо мной давлел, а у него, собственно, этих знаний по сей день как бы нету. И мы эти отношения выстраивали с ним просто вот как бы, мы сейчас очень хорошо общаемся, просто от того, что уже в другой, ну, в другую плоскость как бы перешли. Я не пытаюсь, ну, его триггерить тем, как бы, что его больше всего раздражает. И с мамой то же самое. Что мы хотим от человека с определенной структурой? Ну, ему по природе это не свойственно. Вот как бы я именно за это, чтобы мы... видели, понимали и свою природу, и природу своего окружения, своих близких людей. Удивительно, как улучшаются отношения, когда мы перестаём требовать то, что нам несвойственно. И тогда мы можем другому человеку тоже объяснить, что «слушай, вот ты требуешь того, чего я тебе никогда не смогу дать». Ну вот никогда. Я, например, очень свободолюбивый человек, очень. И дать человеку полную предсказуемость того, что я сейчас озвучу, открыв рот, я не могу. Просто не могу, потому что у меня нет запрета на высказывание, то есть я никогда не подстраиваюсь в этом моменте. И у меня другая конструкция. Но есть при этом женщины с конструкцией, которые говорят... Я знаю, что моего мужа бесит. Я вообще слова не скажу ему такого. Потому что я знаю, как он будет реагировать. Я всегда отмолчусь, посижу тихонько. Он у нас все здесь будет решать. Блин, ну я вот другая женщина. И здесь тогда, знаете, уходит... Какая-то неловкость, какой-то стыд, что ты какой-то не такой. Нашли, что надо каким-то быть другим. Да не надо никому быть другим. Ни мне другой не надо быть, ни партнёру другим не надо быть. Мы просто реально сходимся и садимся обсуждать. Слушай, у меня вот такие качества, а у тебя какие? У меня вот такие. Слушай, а как тебе с тем, что я вот так проявляюсь? Слушай, ну мне вот это вот ок, а вот с этим, конечно, мне немножко дискомфортно. А где я? Ну вот тут-то, тут-то. Блин, ну здесь я готова на самом деле тебе уступить, и здесь я готова там вот... например, сделать вот так-то. Тебе как с этим? Блин, ну мне кажется, что меня бы это устроило, супер. А я, например, на твои черты могу отреагировать вот так-то, так-то. То есть мы где-то на берегу изначально, когда только начинаем вообще какой-то контекст выстраивать, мы обо всём этом можем поговорить. И на самом деле я считаю, что люди, даже будучи много лет в отношениях, много лет в браке, могут передоговариваться. Ну в семейной терапии с бывшим мужем, на самом деле, у меня был такой опыт, это очень интересно. Вопрос в том, сможете ли вы по итогу передоговориться. Это отдельный вопрос. Но то, что можно сделать такую попытку, и будучи в браке, например, садиться и... вместе изучать структуру друг друга, я такая, блин, почему нет? Почему не изучить, как мы устроены? Я устроена вот так, а я вот так. Я говорю, я даже с сестрой, я так была удивлена, как у нее все это организовано, у меня столько событий сложилось по-другому в голове, я думаю, я ее знаю 30 лет. Я 30 лет, это человек, ну, самый близкий в моей жизни, да, потому что мы все это время провели вместе друг с другом. Я думаю, ёпта, мать, я про нее столько всего не знала, именно про то, как она внутри устроена. И это касается вообще всех близких людей. И папы, в том числе, и мамы, в том числе. Как бы я такая думаю, блин, как интересно. И у бывшего мужа, я говорю, у меня было очень много вопросов при разводе. Как я могла там что-то не понять? Как я могла не заметить? Как он так может сейчас делать? А я вот не понимала. У меня вот эта вот история про как, она меня удивляла вообще первый год очень сильно. А когда оно всё в структуру сложилось, у меня нет вопроса как. Ну, как бы вот так, ровно по той механике, которая в онтологической травме описана. Так, друзья, в целом я на этом готова заканчивать эфир. Если вопросов никаких нет, мы с вами попрощаемся до четверга. В четверг будем обсуждать с вами тему денег. Я сейчас буквально ещё минуточку подожду, если вдруг какие-то вопросы вы напишете, то я на них отвечу. А так и была рада воскресное время с вами провести, потому что сегодня дождь в Петербурге поливает целый день. Поэтому время с пользой мы с вами провели. Да, супер, спасибо, спасибо, пожалуйста. Всё, я очень рада. Тогда я с вами прощаюсь. Эфирчики я сейчас сохраню. И мы с вами до четверга. В четверг будем тему денег обсуждать. Всё, всем пока. 