У нас сегодня будет с вами эфир на тему, как вывозить эту жизнь и от чего вообще зависит способность справляться. Почему у одних людей эта способность как будто бы более раскачанная, что ли, и они могут потенциально больше всего вывозить, а у других эта способность как будто бы меньше, и им с этой жизнью справляться тяжелее. Я, как обычно, сейчас подожду, не знаю, там 3-5 минуточек, наверное, пока все присоединятся. И пока начну рассказывать короткую предысторию, с чего эфир вообще этот родился. Вот напишите мне, пожалуйста, насколько меня хорошо слышно. Я просто первый раз надела микрофончик такой, и надеюсь, что вам будет хороший звук. С чего родилась вообще тема эфира сегодняшнего? С того, что я вчера рассказывала про свои ипотеки, ипотечные платежи. У меня на данный период времени ипотечных платежей на 710 тысяч, но до мая этого года у меня были ипотеки на 1,1 миллион рублей. То есть это просто платежи по ипотекам. И многие меня спросили вообще в целом, как я справляюсь с такой нагрузкой, потому что если это только ипотеки, соответственно, у меня еще есть очень много других обязательств жизни, с которыми нужно справляться. Плюс я недавно купила квартиру, сделала в ней ремонт. Соответственно, люди примерно калькулируют, да. скажем так, сложности, которые нужно вывозить, чтобы таким образом жить. У меня сегодня есть предложение по эфиру, что он такой, знаете, будет в достаточно лёгком формате проходить. Очень хочется от вас вопросов по ходу того, о чём я буду говорить, потому что он такой, знаете, я обычно всегда вела эфиры в формате «берём ручку, листок и будем записывать». Сегодня хочу сделать чуть-чуть более расслабленно, потому что... Тема чуть более напряженная, и мне хочется, чтобы как-то вот это сбалансировалось, немножко скомпенсировалось, скажем так. Поставьте мне, пожалуйста, плюсики те, кто смотрел сторис и понимает контекст, с которого мы начинаем. Потому что я вроде коротко сказала о контексте, о том, с чего началось, да, с ипотечных платежей просто огромного размера, которые всех очень сильно удивили. Потому что у меня помимо того, что эти ипотечные платежи, в чем вопрос был, что это были инвест-квартиры и есть инвест-квартиры, собственно. которой я не могла не сдавать ничего, они себя никак не окупали, потому что у меня очень долго был, развод с бывшим мужем, очень долго был процесс раздела имущества. Соответственно, я не могла в этих квартирах ни сделать ремонт, ни сдавать даже ту квартиру, которая уже была с ремонтом от застройщика, и я просто на протяжении четырех лет выполняла свои обязательства, вот в большом достаточно объеме, они у меня чистые инвест-квартиры в 430 тысяч ипотеки выходят, и как бы, соответственно, да, это просто такое, знаете, очень... Ну, это очень взрослое, такое поступательное движение, что у тебя вроде как есть обязательства, которые ты выполняешь. Так, суперплюсики я увидела. Так, отлично. Как зарабатывать столько денег? Восхищаюсь вами, тоже хочу квартиру хотя бы одну. Мне девушка задавала в директ вопрос по поводу того, как выйти на такой доход, как у вас. Здесь тоже давайте без иллюзии. Всё-таки объём такого дохода, как у меня, это объём работающего бизнеса. У меня не просто, например, женщина, которая в декрете зарабатывает какой-то свой доход. Я не фрилансер, например, который работает на определенное количество клиентов, небольшое. У меня работающий бизнес очень много лет. То есть я в бизнесе... Сколько уже? У нас компании уже седьмой год, а в бизнесе я уже девять лет. То есть надо тоже сразу немножко, да, вот эту фантазийную часть убирать, что у меня эти деньги, они вот с какого-то волшебного места. Они не из волшебного места, они из того, что я веду предпринимательскую деятельность очень много лет. Вопрос в том, что я понимаю, как ее вести эффективно, и поэтому много лет специализировалась именно на продажах. Продажи, маркетинг, построение бизнеса, эффективного и так далее. Почему мы ушли, например, в этом году в другую тему? Потому что очень много лет продажи, маркетинга и построения бизнеса я всегда накладывала на психологию. Потому что говорят о том, что инструменты, да, но мы все равно упираемся в психические моменты, в любом случае. А когда мы в 23-м году начали знакомиться с онтологией, я начала туда погружаться глубже и глубже, и мы увидели механизмы совершенно другого масштаба. Я такая, о, вау, а это еще что-то более крутое, более интересное. Мы, соответственно, три года, чуть меньше трех, посвятили разработке достаточно интересной технологии. И сейчас она уже, когда видит мир, мы уже можем о ней заявлять достаточно открыто и уже на что-то, скажем так, претендовать. Поэтому это не история про то, что у меня какой-то волшебный доход, и он у меня откуда-то там взялся. У меня история все-таки про серьезный системный бизнес, и мы входим в топ-1 гид-курса по всем онлайн-школам. Соответственно, можете себе представить, что мы держим это место достаточно много лет, то есть мы лидеры рынка. И это тоже нужно понимать, что объемы выручки — это не среднестатистические объемы выручки, которые имеют, например, все онлайн-школы. Мы входим в 1% онлайн-школ, которые имеют такие объемы. Так, я пролистываю как раз, чтобы вопросы посмотреть, пока мы собираемся. Вы входили в приобретение квартиры, осознавая риск или готовность случиться в процессе? Вот смотрите, друзья, риск – это такая история, как контроль примерно. Входила ли я, понимая риск? Ну, у нас вся жизнь построена на том, что мы так или иначе рискуем. Вы всегда будете рисковать. Если у вас нет понимания того, что риск – это любое начинание, риск – это выход в сториз, риск – это вообще выразить своё мнение, например, это же тоже риск. Вы же тоже можете, не знаю, провалиться в стыд, с вами могут быть несогласны. А разве это не риск? Вы можете за это мнение отхватить пиздюлей. Ну, не риск ли это? Риск. И у нас всегда эти риски. Если вы хотите прожить жизнь без риска, у меня... плохие новости для вас сразу. Это будет очень посредственная жизнь. Это жизнь, с которой вы не сможете реализоваться, потому что у нас в чём особенность? В том, что у нас призвание лежит за травмой. Как вы думаете, как много нужно смелости, чтобы пойти в сторону своей самой, ну, большой какой-то боли, самого своего большого страха? Даже не столько боли, сколько сложные эмоции. Вот у меня, например, там травма безопасности, ключевая ведущая, да, за ней там травма доверия. Там есть как бы прям страх. Страх любой неизвестности. Как вы думаете, много ли мне пришлось внутренней работы провести, чтобы как предпринимателю ходить в неизвестное? Да вся моя жизнь на этом построена. Но вы не получите результаты, если вы не будете ходить в то, где вам дискомфортнее всего. Я понимаю, что есть идея о том, что не надо себя накружать, надо остаться в неком коридоре комфорта. Как человек, который очень любит комфорт жизни. Я телец, я супер люблю комфорт. Я вообще по ней жопу с дивана не подниму, если это не будет того стоить. Но я понимаю, что есть целевые действия, которые должны лежать в зоне риска, в зоне преодоления. И с этими ключевыми рисками, с этой ключевой неопределенностью нужно уметь работать. Если вы не будете с этим работать... Мы ни о каких высоких доходах не говорим. Мы в целом вообще не говорим о том, что вы сможете реализоваться как личности. То есть у вас будет какой-то объём реализации, но он не тот, с которым вы пришли в потенциале. Поэтому понимала ли я зону рисков? Конечно. Я вообще понимаю, что жизнь — это большой риск. Что значит готовность? Что случилось в процессе? У меня нет такой истории вообще в целом, что я подготавливаюсь, а потом иду. То есть я просто иду. Вот я, например, до ужаса боюсь стоматологии. Очень много лет хожу туда, потому что у меня большая работа была с улыбкой произведена. Иду, каждый раз боюсь, каждый раз это преодолеваю, каждый раз открываю рот, терплю инъекции и так далее. И каждый раз с этим справляюсь. Вот эта история про готовность. Не знаю, можно ли назвать себя готовым? Я не могу назвать себя, например, перед стоматологом, что я прям готова. Да я иду на таком, так же ссыкую, ну и иду. Вот я договорилась с собой о том, что, Ир, как бы страшно ни было, надо просто, блядь, идти. Вот не надо ничего выдумывать. Моменты, когда вы будете готовы, его не наступит. Ну, то есть он либо наступит уже очень поздно, когда уже совсем возможность уходит, человек говорит, я вот готов. Это тоже интересно срабатывает психика, когда вариантов уже нету, что это может случиться. Вы как будто бы становитесь готовыми, потому что уже вероятность того, что вы можете эту возможность взять, её уже нету. И поэтому вы типа готовы. Ну, просто я не успел. Да, но я был готов, я был готов. На самом деле нет, готовы не были. И не будете никогда готовы. Вы не сможете дойти до момента, когда вы будете готовы. Так, сейчас я ещё дальше посмотрю, всех присоединюсь, если у них просто вопрос на всякий случай. И пойду рассказывать мой материал. И очень хочу... Здесь не вопрос, ты заработаешь много денег без терапии. Я вам сказала, что мы, например, начали работать в онтологическом подходе. Он вообще не требует терапевтического, как сказать, вмешательства, но... С чем у нас есть стопроцентный, как сказать, закос и корреляция. Вот смотрите. Я просто ручкой на листочке буду рисовать. А, нет, знаешь что, я возьму планшет сейчас, чтобы было чуть-чуть поярче. Я говорила, и в сториз вообще много где, кто со мной давно, тот понимает, я очень часто говорю про нашу емкость, психическую емкость, эмоциональную емкость и так далее. То есть у нас есть процессы, которые мы не видим, и которые мы не можем никаким образом, скажем так, пощупать, оцифровать и так далее. Люди, которые говорят, ну докажите мне, что это так. Я всегда смотрю, так, знаете, немножко, как сказать... С нисхождением, наверное, с точки зрения того, что абсолютное большинство серьёзных вещей невозможно увидеть глазами. Вот наша психическая ёмкость и эмоциональная ёмкость, любая пропускная наша способность, ментальная, какая угодно, она лежит в зоне, которую мы не можем увидеть глазками, вы этого никогда не увидите. Но в чём особенность? Вот мы с вами представим сейчас сосуд. Так, насколько вам хорошо видно вот это, или лучше вот так листочек и ручку? Скажите мне, пожалуйста, давайте мы сейчас выберем с вами, и я определюсь, где буду рисовать дальше. И пойдем разбираться в этой теме, и потом на нее буду наслаивать дальше информацию. И мне очень важно, чтобы вы задавали вопросы, потому что я здесь для вас, для ваших вопросов, на планшете. Хорошо. Так, я сейчас сделаю просто чуть поменьше, наверное, яркость. Во. О, блядь, спасибо большое, как говорится. Сейчас. На планшете супер, все, отлично. Вот, смотрите, у нас есть с вами сосуд. Этот сосуд равен 100%. Пускай это будет психическая энергия, эмоциональная ёмкость. Вот как угодно называете, на самом деле разницы здесь не будет. Вот у нас 100%. И причём интересно, эти 100% у нас есть у всех. И начинается вопрос в другом. Как так случается, что у нас у всех по 100%, но результаты в жизни, качество жизни, эмоциональное состояние, объем реализации, объем и качество, не объем, а качественные отношения, например, с семьей, с друзьями, с близкими, с партнерами у нас разные. От чего это может зависеть? Зависит оно от следующего. Вот у нас... Кстати, можете вместе со мной, если хотите рисовать, я вам буду накидывать. Вы посмотрите просто, как у вас этот объём занят. Чем он может быть занят? Нарисуйте себе эти 100% и давайте посмотрим. Первоначально эта история всегда про наш фоновый процесс, в котором мы находимся. И, например, сейчас большинство людей находятся в серьёзной тревоге, потому что мир нестабильный вокруг. Нарисуйте у себя или просто напишите, вот сколько... процентов занимает у вас вот этот фоновый процесс вот афоновая тревога вот сколько времени вернее времени сколько емкость она у вас занимает напишите мне сюда пожалуйста это тоже в комментарии чтобы я увидела То есть переживания по поводу будущего страны или региона, в котором вы находитесь, переживания по поводу не было бензина, переживания по поводу инфляции, а вот будут как 90-е, а вот что-то там разбомбили склады, там не будет продовольственного запаса и так далее. То есть какой объём это всё занимает? 8, 10, 10, 20, 35 процентов. У меня, похоже, 100% сейчас фон. Ага, 80, 70, 50%. Зависит от ситуации. Иногда 10, иногда 60. Берём среднюю, если у вас-то варьируются одни. То есть я бы брала процентов 40, что у вас на регулярной основе это занимает. В эмиграции 4 года полнейшей неопределённости. Ощущение, будто этот процент с каждым годом растёт. 75%. Вот смотрите, что мы теперь с вами делаем. Так, 80, много. На самом деле, мы сейчас увидим интересную статистику. Вот мы, давайте по среднему возьмем, да, у нас много было, кто 80 писал, кто-то 50-60. Давайте возьмем 70% от этого. И я 70% сразу зачеркну, ну, таким, типа, красным фоном сделаю, что у нас, соответственно, на вот этот объем 70% ушло. Вот. То есть, ваш, как скажем... Процессор внутренний на 70% уже занят. Теперь смотрим дальше. У нас есть такое внутреннее очень сильное искажение. У каждого оно свое. Я сейчас буду называть разные фразы. А вы посмотрите, какие из них вам откликаются и сколько места они занимают. У нас в зависимости от травматики. фраза мог звучать по-разному для кого-то например я боюсь быть отвергнута я хочу максимально быть полезные приятные как-то подстраивать под людей потому что если меня отвергнут для меня это будет очень сложно вот этот страх отвержения он сидит настолько глубоко что я постоянно думаю как сделать так чтобы меня ни в коем случае но от меня не отказались скажем так или например мне страшно что в мире так много неопределенности я хочу Я хочу, например, чтобы все было мне подконтрольно. Я хочу делать так, чтобы все было предсказуемо. Мне в зоне неопределенности живется очень тяжело. Мир вообще небезопасный, я себя здесь безопасно не ощущаю. Мне хочется... Мне хочется, чтобы это все было подконтрольно. Да, страх отвержения сразу равен страху смерти. Вот у каждого будет по-разному, у каждого будет свое. Вот напишите, сколько оно занимает у вас места. Если вдруг у вас оказалось так, например, что мы 70% израсходовали, а вы, например, страх отвержения, еще 70%. То есть условно это у вас уже 140%. Вот прям не стесняйтесь, напишите, сколько процентов у вас здесь уйдет. Для кого-то, например, я столько времени ищу свое дело. свое какое-то призвание не нахожу невероятно злюсь уже не могу просто перебирать одну и ту же деятельность в разных форматах даже ниши меня профессии осваиваю но вовсе никак вот ну такого чтоб меня зацепило не находится и как будто бы вот нет места короче которое мои вот как будто бы у всех есть место у меня нет места эфир я сохраню дальше история про то как инстаграм тебе поведет 

Хочу, чтобы меня отвергли, а меня не отвергают, поэтому тревога. Или, например, история с тем, что я хуже других. Вот у других есть какие-то таланты, особенности, я не знаю, у других получается, а у меня не получается. Я хуже других вообще, например, как женщина или как мужчина, как профессионал, я хуже как мать, там, жена или ещё кто-нибудь. Вот я всё время как будто бы хуже других, вот какая-то такая история. Или, например, история с... Блин, вот всем везёт. Мне реально не фартит. Я не понимаю, где моё место, не понимаю, как мне сделать так, чтобы мне в жизни было комфортно. Кажется, что что бы у меня ни было, у другого всё равно будет лучше. И ощущение такое, что моя жизнь, которая я заслуживаю, которая должна быть, она начнётся где-то попозже. Сейчас вот она до сих пор у меня не начинается, эта жизнь, скажем так. Так, ну давайте последнее, и вы мне начинаете писать, сколько процентов у вас это заняло. И, например, хочу близких отношений, хочу любви, хочу семьи, но не могу в них вступать, не чувствую доверия, не чувствую себя комфортно с людьми. Кажется, что если ко мне человек приблизится, он непременно заберёт у меня мою жизнь, мне придётся как-то слишком сильно прогибаться, я начну терять себя, и мне вообще не очень-то выносимо, ну, как бы слишком близко, когда люди подходят. Вот, мне достаточно тяжело, что интернет заблокируют, мы же на это не можем повлиять. Вот это интересно, смотрите, момент. Во-первых, это мы сейчас говорим про будущее, да, где-то там в будущем интернет заблокируют куда-то там, но у вас почему-то здесь и сейчас срабатывает уже объём тревоги, да. Тревога за будущее это очень интересный процесс, который, во-первых, процесс интересный, во-вторых, он всегда у каждого через свою собственную линзу. Чаще всего люди, которые боятся каких-то блокировок, изменений внешней среды и так далее, вот именно у кого прям фокус на этом сильный, у них история будет с травмой безопасности, это будет ключевая. То есть, например, у человека с травмой принятия, у него нет такого объема переживаний по поводу блокировки интернета. А у человека с травмой безопасности объём переживаний будет намного больше. А у человека с травмой принятия будет история больше про отвержение. Он так сильно боится, что мир начнёт меняться, и, например, кто-то в суете о нём забудет, любить его перестанет. Но вот это будет для него другой совершенно фокус. У меня только в тревоге о будущем такие ужастики себе рисую. Так, вот, 30%. Вот это подарок прямой эфир. Смотри, подрискать старые добрые времена. Да, я на самом деле планирую выходить в эфир. Вот, частенько. Я так думаю, я так пока планирую. Посмотрим, как карталяш. Да, сегодня первый эфир, я не знаю, за сколько лет вообще. Я очень много лет навела эфиры прямые. Лекции, пожалуйста, вебинары, ещё что-нибудь. А прямые эфиры очень много лет. Подкасты много вела. Это до эфиров не доходило. Спасибо большое за комплименты, очень приятно. Друзья, о чем мы не пишем, сколько процентов это заняло? Вот сколько ваших еще личных переживаний? Вот кто-то написал, Алена написала 30 процентов. Мне еще интересно дальше увидеть процентовку. Я вам просто хочу показать картинку, как бы полную, в которой вы живете, и ответить на вопрос как раз-таки. Мы скучали по живым встречам. Да, эфир 20-х годов. Да, тогда я много тоже жила. Да, 60 процентов. У нас сейчас 60 получается, 30 кто-то писал. Так, я себе здесь тоже помечу. 60, 30%, 70%. Ага, спасибо за честность. 80%. Да, запись эфира будет. Дальше говорю, Инстаграм я надеюсь, что он сохранит. Как будто так же 70-80%. Ага. Так, сколько процентов у вас занимает вот объем переживаний, скажем так, личностных, которые я сейчас озвучила. Я озвучивала конкретные фразы. Страх, что я плохой спец, 40%. Ага. Ну вот смотрите, мы с вами уже... Уже 70% мы с вами отдали примерно по среднему на тревожный фон общий. Даже не тревожный, а в целом на какой-то фон общей среде, скажем так. Теперь вы мне называете еще в среднем, ну у нас получается 60, 80, 70, ну пускай 60%. Вы мне называете еще 60% сверху. Я здесь прямо сейчас хочу рисунок даже заново. сделать, потому что у нас уже очень интересная штука получится сейчас с вами. Так, вот у нас уже 70% здесь занято было. 70% было занято. И теперь мы надстраивать должны еще 60%. Так. Как будто личностных немного, внешних много. Хочется сказать, я в это не поверю. Объясню, почему. Потому что У вас основную долю переживаний даёт ваша призма, то, как вы смотрите на жизнь. Не может быть у вас личных тревог 10% или 20%, если внешнее, например, 80% вас занимает. Это просто априори невозможно, потому что вы всё равно через эту призму смотрите. Если вы смотрите через тревожную призму на мир... Вы смотрите так на семью, на друзей, на детей, на себя, на свою карьеру и так далее. То есть у вас очочки одни и те же. Соответственно, если у вас очочки одни и те же, можете себе представить, что они не могут вам дать принципиально, ну прям сильно разный разброс, скажем так. Тем не менее, давайте пускай по среднему. Вот мы сделаем еще здесь надстроим такую вот штуку на 60%. Чуть я многовато здесь нарисовала, пускай вот так. Еще на 60%. Вот мы настроили. Вот это наш был энергетический сосуд. Вот у нас здесь было с вами 100%. Мы с вами за эти 100% уже объективно вышли. Так, у меня набрать личных больше, внешних я не могу влиять, но вот личные могу. Тревожит то, что ничего не меняю. Ага, сейчас я это поисследую. А теперь давайте дальше. Ваше будущее счастливое, про которое вы думаете, которое вы хотите, сколько оно занимает у вас внутри места? Оно тоже должно какой-то объём психической вашей энергии занимать. Соответственно, надо понять, сколько вы ему места отводите, сколько ещё в процентах. Запись эфира будет, да. давайте быстренько мне просто в чатик стану не занимает это столько-то не знаю каждый по-разному будущему отводит время и место сейчас 8520 4040 хорошо 0 у кого-то про будущее Интересно, у кого ноль, очень тяжело человеку жить, когда у него нет вообще никакой картинки в перспективе. Очень. Достаточно. Это не про то, что я живу одним днём. Но всё равно есть краткосрочное, среднесрочное и долгосрочное видение. Какую-то картинку, что-то там человек должен для себя держать. Картинку старости своей, картинку, я не знаю, домика у моря, картинку чего-то. что-то должно быть дальше, потому что когда вы живете в слишком коротком интервале, вообще никакой, это не вот долгосрочное планирование в нынешнем времени, это не про то, чтобы себе план расписать вот прямо от и до, но это про то, чтобы какую-то картинку, какой-то горизонт, что-то там иметь, куда вы движетесь, потому что если у вас этого нет, вы будете сходить с ума. Так, ну пускай давайте. У нас разброс здесь достаточно большой. Давайте я 30%. У нас просто и 60, и 40, и 5 есть и так далее. Давайте сделаем здесь тогда 30%. Я надстрою здесь другим цветом. Еще, соответственно, 30% сверху. Это будет наша история с будущим, на которое мы уделяем внимание. Хорошо. Еще 30%. Поговорим про настоящее. И ваше желание, например, как мы с квартир-то начали, ваше желание купить квартиру, машину, оплатить себе отпуск, оплатить обучение детей, что-то сделать по здоровью, ну вот всё, что угодно, в нынешнем периоде времени оно же у вас тоже должно куда-то помещаться? Вот у вас сколько туда энергии-то должно уходить? Как-то вот ваши амбиции, где место вашим амбициям в том рисунке, скажем так, который мы с вами рисуем? Потому что, когда мы говорим про то, что я хочу, чтобы у меня реализовались какие-то финансовые цели, в том числе, да, они могут и не только финансовые быть, но часто просто даже под те же, там, путешествия, под то же здоровье, там всегда бабки нужны. Хочешь, не хочешь, как бы оно всё равно нужно. Ага, вот, 50. Хорошо, тоже напишите мне в чатик, мы сейчас, это будет наш последний пункт, даже другие, а, нет, я ещё один пункт добавлю важный. Так, 50, 80. Спасибо за комплимент. Давайте быстренько откалибруемся. Нам нужна средняя с вами. 30, 50. Я думаю, что средняя по больнице будет в итоге где-то 50, потому что и 80, и 30, в серединке где-то 50. Давайте надстроим еще, значит, 50% сверху. Еще 50%. И последний момент, этот пункт, который я хотела важность дать, это ваши отношения с партнером. Это ваш супруг, это ваш, например, если вы одни, да, ходите на свидания, это какой-то потенциальный партнер, это ваше желание, например, строить семью, или это ваш, например, ну, как бы нынешний партнер, скажем так. Сколько времени, даже не время, да, мы с вами, а вот эмоциональных, как бы эмоциональной емкости уходит, скажем так, на вашего партнера? Ноль, ага. Партнер пошел по остаточному принципу. Вычеркиваем его, вы слабое звено. Так, давайте, мне тоже нужны какие-то эти средние, чтобы определиться, и дальше мы будем с вами делать интересные выводы. 20, хорошо, 20, так, 20, у нас сейчас будет, по-моему, женская, а у кого-то 80, ага, 0, его нет. Вот, кстати, интересно, если его нет, и вы ему выделяете 0, да, интересно, вы вообще не планируете, что у вас есть партнёр? И не хотите, например, не ходите на свидание, не уделяете ему времени. Или вот, ну, каким образом, да? 50, 30, 10, 5. Ну, давайте 20, наверное, это вот что-то среднее между 5 и 50, скажем так, и там 30 у нас было несколько. Давайте сделаем 20. И сейчас будем интересную аналитику с вами проводить. У меня его нет. Сколько стоит? Ну, это сколько вы времени, сколько эмоциональных сил вы туда выделяете? Потому что у вас партнёра нет, но, например, вы ходите на свидание, или вы потенциально с какими-то мужчинами общаетесь, может, даже не с нами, но где-то на работе видитесь. Это же тоже занимает ваши эмоциональные ресурсы. Потому что у меня, например, тоже партнёра нет, но, хочется сказать, постоянный партнёр занимает меньше, лично у меня занимал меньше сил, особенно когда мы были в браке с супругом и вообще в отношениях 12 лет. Но это сильно меньше усилий, нежели ты встречаешь. общаешься с новыми людьми, знакомишься, включаешься. Для меня это достаточно большой стресс такой, когда новый человек ко мне приближается, и мне нужно вникать вообще. А если их несколько, если надо выбирать, если надо обдумывать, ну, хочется сказать, там много места это может занять. Поэтому вот сколько вы, как сказать, сколько вы этому сами места готовы выделять? Может быть и ноль, можно сказать, нахер мне вообще не обосрался, будет ноль. А кто-то, соответственно, сделает это там по-другому. Да, я просто сегодня это задание немножко по-другому даю, немножко другую интерпретацию сейчас буду давать. Я по-разному этот сосуд использую, потому что это хорошая механика. Итак, 20%. Давайте посчитаем суммарно. Я сейчас считаю по среднему. 70-60, оно у нас здесь было 100, 160, 210, 230. У меня, соответственно, вышло процентов. Я вам сейчас покажу. Выглядит вот так наша башня. Вот это эмоциональный объём, который у нас был с вами доступен. Всего мы с вами вместо 100% израсходовали 230%. Как вам само осознание, что у вас было 100 рублей в кошельке, а вы потратили 230? Как вот само ощущение от этого? Я потратил вот столько. Не меньше, не больше, а вот 230. А было в кошельке 100 рублей. Как вам с этими данными, скажем так? Это кредит. Хорошая мысль, что это кредит. Офигеть, в минус ушли. Хочется спросить, да, в минусах. А вот за счёт чего вы оказались в минусах? Остались в долгу, да, да. Вот и бессилие к концу дня. Ага, отдавать точно придётся 100%. Просто интересно, откуда вы взяли этот, как бы, ну, получается, психика резиновая? Нет, психика не резиновая. В этом и парадокс, что психика не резиновая. Вот, вот как бы самое интересное. Психика не резиновая. Вопрос в другом. За счёт чего вы тратите в кредит? Ну, то есть, у вас же кто-то... Должен быть у вас внутренний банк какой-то. Кто вас кредитует? Потому что должен быть какой-то взрослый, скажем так, который вам это выделит. Эти дети... Какой-то поинт, пускай будет, да? Из здоровья, из резервов неприкасаемых. Ну, неприкасаемые резервы, надо тоже понять, что это неприкасаемые резервы. Перетянули, потом шандарахни, здоровье. 

На самом деле, сфер может быть огромное количество. Откуда вы себя кредитуете? То, что вас по здоровью нагнёт, это 100%. Мой кредит нервы мужа. Нет, нельзя взять кредит у другого человека. Вы берёте исключительно у себя. И расплачиваться вы будете исключительно сами с собой. Значит, психика может выдержать больше, чем вам кажется. 

И да, и нет, вот так скажу. В каком-то моменте наши психические возможности действительно оказываются больше, чем нам кажется, но в какой-то момент это будет не так. Человек использует только 10% мозга. Мы сейчас не рассматриваем интеллект, мы рассматриваем всё-таки психические процессы, чуть-чуть другое. 

Просто смотрите, в чем интересный парадокс. Когда меня спрашивают про, как я выдерживаю, например, такие платежи ипотечные, и вообще мне же нужно помимо этих платежей выдержать еще кучу всего, чтобы вообще эти платежи были. Мне же нужна и объем денег, и объем команды, объем бизнеса, разные сложности. А если у меня бизнес, и я, например, ответственна за людей, за их семьи, у меня тоже этот общий фон как бы касается. То есть я же нахожусь в такой же среде, как и вы. За счет чего можно выдержать вот такие истории? Только за счет свободного места. А у вас здесь вот в том, что мы с вами нарисовали, у вас здесь не то, что свободного места. То есть я тему денег даже сюда не выводила. Отдельно прям подчеркну это. Я не назвала здесь ни одной суммы. Я не назвала здесь сейчас никаких денежных амбиций. Я вообще не назвала, не ввела фигуру денег сюда. А если я ввела бы сюда фигуру денег, у вас бы рухнуло здесь абсолютно всё. Соответственно, мало того, что в кредит. Мало того, что из резервов неприкасаемых, и в том числе там здоровье всё на свете. То есть вы в любом случае берёте у себя откуда-то, откуда брать нельзя было. И вы точно будете с этим расплачиваться. А кредит у нас чем славится? Процентами. И вот когда у вас приходят проценты в виде каких-то сложных ситуаций, вот знаете, что это за тот кредит. Но что интересно ещё, люди думают зачастую, что вот этот... процент он берется как бы из той же самой сферы, скажем так. Но это на самом деле не так. То есть многим людям кажется вот следующим образом. Типа я вот здесь что-то взял, и тут вот с меня что-то тоже взяли. Я потом взял снова, и с меня тоже взяли. Как будто бы в пропорциональное время, скажем так. То есть у многих людей есть такой вопрос, знаете, серия. Блин, я вот такой хороший человек, но вот почему со мной это случилось? Какая-то, не знаю... Ну, настолько большая неприятность. Ну, вот прям очень большая неприятность. Где-то мы либо по бабкам стряли жёстко, либо по здоровью что-то такое пиздецовое случилось. Когда по здоровью случается, в том числе бабки нужно будет подтягивать всё равно. Либо в семье какая-то, ну, такая вообще, не знаю, там, личная как бы трагедия. Ну, блин, ну за что мне это? Ну, почему оно мне вот так вот как бы вернулось? Потому что у людей, в большинстве случаев, такое линейное мышление. Если я здесь сделал условно что-то плохое, то оно должно мне сразу вернуться. Если я здесь у себя взял в кредит, то пусть оно очень быстро мне как-то вернется. Но когда мы начинаем говорить про фракталы, мы видим, что такое фрактал. Это подобие. То есть фрактальная система строится на том, что большое подобно малому, малое подобно еще меньшему и так далее. То есть вся наша жизнь строится по определенному рисунку. И у этого рисунка есть особенность. Она заключается в том, что он у вас повторяется из раза в раз. Просто вы его не можете заметить, но каждый раз проигрывается одно и то же. И вот в чем... Сейчас хочу найти просто треугольничек, чтобы мне было удобнее рисовать вам рисунки. И вот в чем основной парадокс. Вот смотрите, у нас фрактал выглядит вот таким образом. Я не буду сейчас, ладно, на вебинар отсылаться. В чём суть? Что у вас вот здесь появляется какая-то идея, с которой вы идёте, или какое-то желание, или какая-то мысль, или что-то, что вам хочется, чтобы у вас было в жизни реализовано. Но вы энергии на это положительной не имеете, вы её взяли из своих резервов. То есть вот здесь сейчас энергия, энергия. То есть напишу крупно вам кредит. Вы где-то кредитнулись у самих себя. И дальше в чём интерес? Что фрактал, он начинает запускаться, у вас здесь что-то в психике произошло, дальше вы в жизни реализуете действия определённые, которые вам нужны, и дальше у вас случается вот здесь вот такое событие, которого вы не ждали. Вот это событие, которого вы не ждали, называется эморгентный эффект. К чему я это сейчас рассказываю? Когда вы пытаетесь жить у себя в резерв, в кредит, берете энергию у себя взаймы, у вас вот этот эмаргентный эффект, он с каждым разом, во-первых, он все интенсивнее, он все тяжелее, и он вас пиздит все больше. Когда мы ходим по отрицательной динамике фрактала, мы там ходим как... Поэтому, господи, хотел сказать, как по центрифуге, короче. Вот у нас всё сильнее, сильнее, сильнее, сильнее закручивает. С каждым новым кругом центрифуги отрицательные последствия будут всё серьёзнее. Поэтому, если вы, например, начали брать у себя в кредит 10 лет назад, условно, и вот живёте, вы же свыкаетесь с этим. Вот в чём прикол. Вы свыкаетесь с тем, что вы живёте в кредит. Ваше состояние, вы думаете, что оно уже и нормой считается. Я, кстати, многих людей спрашивала, вот, кстати, давайте, кто утром встаёт полный сил? Вот утром вы встали, сон закончился, вот вы проспали, там, не знаю, условно, 8 часов, и вы утром встали, и вы полны сил. Напишите мне плюс, кто полон сил, и минус, кто встаёт утром, ну, как будто бы и сна не хватает, как будто бы всё равно нет такого ощущения, что я наполнена, я всё равно... Ну, как будто бы, короче, чуть-чуть в минусах, да, то есть мне утром... Давайте только не я, да, потому что я не понимаю, я что, плюс или минус? Мне нужно либо плюс, либо минус, соответственно, чтобы понимать, да, динамику. Вот утром вы себя чувствуете в полные силы или вы чувствуете больше, что все-таки как бы динамика отрицательна? Вот я вижу минуса, ага, минус, минус, минус, минус. Утром вы не чувствуете себя в полной силе. Вот тут он с 1 плюс поставил, ага. То есть большая динамика всё-таки к тому, что у нас большинство вот в полном мере, вот ты утром встал такой, ёб твою мать, вот это я наполнен вообще силами. Вот для всех, кто пишет, что утром сил нету, это значит, что вы живёте у себя всегда в минусе, то есть вам не хватает ночного сна, чтобы восстановиться. И вы к этому времени... как бы чувствуете себя берете взаймы долго-долго-долго к этому времени привыкаете к тому что это ваше нормальное состояние но я утром как и многие люди например я до обеда вообще не хочу ни с кем взаимодействовать у меня нет на это сил нужно выпить кофе мне нужно расходиться мне нужно там я не знаю что что-нибудь нужно что-то сладкое съесть и тогда я буду там например полна сил Вот хочется, знаете, сказать, вот смотрите, вот те, кто мне, я сейчас просто вижу определенные ники, те, кто мне писал, что у вас 80% тревоги за общий фон, не надо мне пиздеть, что вы, блядь, с утра полны сил. Я вам клянусь, я же, ну, очень много времени работаю с людьми, не надо мне пиздеть. И особенно, когда мы суммарно смотрим, 80% тревога туда, 80% на второй пункт, что у нас было вторым пунктом, уже не помню. И вы мне пишите, я с утра полна сил. Ну просто мне хочется, интересно, как вы логически себе это обосновываете? Как вы можете расходовать свои психические силы настолько, что вместо 100% вы расходуете 230% и пишете, я, блядь, при этом полна сил? Вы, может быть, вообще не помните и не знаете уже, что такое полна сил. Вот что может быть. Это вопрос. Вот я прям подвешиваю. Вот я прям подвешиваю, чтобы вы прям сами с собой этот момент проговорили. Если вы встаёте и на автомате бежите что-то делать, если вы научились быть дисциплинированным и таким вот, ну, в каком-то смысле, как немножко солдатская такая история. Вот там да, но когда вот такой объём психики занят и вообще внутренней ментальной конструкции, вы можете вообще, как бы, ну, мне не рассказывать, да, что как есть, с утра полна сил, супер. Значит, супер. Если вы полны сил при такой психической загрузке, я вообще только могу за это порадоваться. Так, я просто решила забить хуй на всё. Я на многое не влияю. Политика и так далее. Всё, что от меня зависит, welcome. Ну, 100%. Я вдолбанная центрифуга, у меня нет никогда сил. Супер. К 7 вечера я ходячий труп, всё на автомате. Я вообще хочу сейчас поднять даже тему с вами вместе автоматизма. Вот насколько много можно делать на автомате. Я человек, который очень многое в жизни сделал, создал. У меня две спортивных карьеры за спиной. И сейчас у меня третья спортивная карьера. Я могу вообще шарашить, просто даже не осознавая, в каком состоянии я нахожусь. Особенно если это история с трудоголичностью. У меня, например... до такой серьёзной работы внутренней, и вот особенно с усталостью, я вообще не понимала, а что кто-то может не на 10 из 10 уставать. Я в вечер просто на 10 из 10 уставала, а иногда на 12 из 10, хочется сказать. А мне потом объяснили, что вообще-то, ну, к вечеру на 3 из 10 можно устать. У меня вообще новый дивный мир открывался. Поэтому как бы, ну, вопрос, да, в том, как мы расходуем свои психические ресурсы, за счёт чего мы будем вообще куда-либо двигаться. Так, если поспать меньше 8 часов и забивать на всю менталку в течение дня, это ещё выпить на кону. Вот, кстати, алкоголь вообще. До свидания просто, да. После трёх ребёнка взять ребёнка и в охоту. Но дети — это отдельный фактор. Вот теперь смотрите, возвращаясь к ипотекам. Откуда берутся силы на ипотеки в большом объёме? Тогда сон нормальный будет если на 30... прекрасный сон. Вообще, чтобы вы понимали, нету задачи на 10 из 10 уставать каждый день. Её так никто не формирует, не формулирует для нас. На 3 из 10 прекрасно спится. Задачи в течение дня упахаться на 10 из 10 ее нет. И она, более того, эта задача не равна вашей продуктивности, не равна закрытым вашим целям, неважно финансовым или не финансовым. То есть то, что вы упахались на 10 из 10, это вообще не гарантия того, что вы получите тот результат, который вы хотите. Я просто пока в отпуске, поэтому с такой тревогой нормы полно сил. Но отпуск это отдельная история, конечно. Автоматизм не люблю, чувствую себя как рабочая лошадь, иногда ленивюсь, зато летаю потом из 10. А, делаю из 10. Это у вас качели. Это когда у нас дофаминовые такие рывки или адреналиновые рывки, а потом отката. Мы не можем в жизни достигать серьёзных устойчивых результатов на рывках. Адреналиновый рывок всегда приводит к серьёзному откату. У нас есть такое понятие, как дофаминовая яма. После того, как вам было очень хорошо, адреналиновый рывок – это именно такое состояние, вам будет очень плохо. Поэтому если вы сталкиваетесь с темой частого выгорания, потери смысла, Невозможности делать что-то линейно и стабильно. Это вот повод задуматься о том, а как у вас устроена вообще работа. С большой вероятностью ваша работа устроена на качелях. Мы ничего не можем на качелях сделать. Ни отношения строить, ни бизнес строить, ни деньги зарабатывать. Это всегда выматывающая история. Да, книжный шкаф вообще моя любовь. Я очень хотела библиотеку, капец как, поэтому да. Теперь, знаете, лучший просто фон для меня самой, потому что такая услада для глаз просто невероятна. В 32 года наконец-то имею свою библиотеку, шла к этому всю свою жизнь. Спасибо большое за комплименты, что я красивая, мне очень приятно. Да, на самом деле, спасибо большое, что этот чай так объёмно, так ценно. Я здесь в эфире и для вас и есть. Я бы только сказала, что у нас эфир такой, вы знаете... как сказать, диалоговый, да, вы спрашиваете, я отвечаю, и мы разворачиваем дальше мысль. Мне хочется, чтобы вы не просто послушали какой-то материал, чтобы вы вместе со мной размышляли, потому что у нас вот такой, знаете, формат немножко философского, как бы, философской беседы, скажем так, да, я что-то подкидываю, вы как-то там реагируете, и вот потом мы дальше с вами вместе идём. Инсайт этого года, что года я уставала на 10 из 10. Да, на 10 из 10 как бы не надо уставать. В этом парадокс. Когда мы устаем на 10 из 10, это значит, что мы, во-первых, потратили всю свою психическую емкость, 100%, мы еще в резервы залезли 100% тоже, и там вопрос в том, что... Там вот любой микрон новой ответственности, он вызывает очень сильное раздражение, потому что я и так на грани. 10 из 10 – это я иду на грани выживания, я на грани того, чтобы взорваться, я на грани того, чтобы просто это не вывести. Вы можете себе представить, что вы каждый день на грани. Психика тоже очень интересный элемент. Она может привыкнуть к тому, что вы всегда на грани. Может, запросто. Что делать будете потом с этим? Ну, как бы, вот у вас всегда такая жизнь будет. У меня просто из-за того, что я много лет работаю с травматизацией, у меня, во-первых, линзы уже перед глазами в таком объёме нету, как, ну, всё равно большинство людей. Я на реальность смотрю без очков, условно. То есть я вижу реальность такую, какая она есть, и очень редко её уже искажаю, особенно в большом объёме. Соответственно, у меня нету трат. на работу с искажением, потому что вы зачастую боретесь с ветряными мельницами, которые сами же в свои очки видите, а их на самом деле не существует. Вот эта борьба с ветряными мельницами внутренними, она и потом вас выводит как бы больше всего, потому что... Когда у нас и так внешний фон достаточно нестабильный, если мы еще начинаем тратить, а у нас получается сколько? 150% вы потратили на все остальные процессы. То есть 80% у нас ушло на общий фон или 70%, а остальное ушло на хреновую тучу еще переживаний по разному поводу. И это как бы то, с чем можно работать. То есть это то место потенциальное, которое вы, во-первых, можете в кредит не брать, во-вторых, то, которое вы можете внутри себя освобождать, соответственно. Устаю скорее от безделия. История с безделием – это про то, что вы вообще не понимаете, какое у вас призвание. Хреновый бездельничаете. Когда человек понимает свое призвание, а мы должны работать с травмой, чтобы понять свое призвание в онтологии, основное, что мы делаем, нам эта травма не обосралась вообще для чистой работы, нам она вообще не нужна. Нам нужно, чтобы мы эту травму использовали как маячок, что нам нужно идти туда. И за ней мы увидели, к чему у нас основное призвание вообще. как идёт той дорогой, которая ему, ну, в каком-то смысле определена с точки зрения его суперсил, у него всё очень хорошо получается. Потому что у меня сегодня комментарий девушка писала, что... То, что вы сделали, я еще держу в голове, что вы это сделали к 30 годам, неусловно, мне сейчас 32, но я огромное количество своих достижений сделала еще до 30 лет, 27, 28, 29 лет мне было. То есть в достаточно молодом возрасте большой объем реализации. Это потому что я, во-первых, понимаю, что мне страшнее всего, туда разворачиваюсь и двигаюсь. И зона призвания, у меня призвание лидерское, поэтому я его отрабатываю от и до. Это ключевая дорога, по которой я должна идти. У нас у каждой травмы своя история с призванием. Это не про работу, которой вы должны заниматься. Призвание имеет другую направленность. Это больше про некую роль, которую человек занимает. Его некая суперсила, которая есть конкретно у него. И именно на этой суперсиле у него должно быть построено всё в жизни, потому что тогда у него всё внутри гармонично. И нам это и нужно. Вот чтобы вот такая внутренняя организация была у человека. Цель оставила, без учёта, что я живой человек, а ещё я женщина. Сейчас впервые живу из спокойствия и маленьких шагов каждый день. Оказывается, есть жизнь. Жизнь вообще чудесная штука. Так, это 100%. Я упахиваюсь на 100 из 10, потом отхожу пару месяцев и не могу себя заставить брать новый проект. Вот выгорание — это буквально сгореть от той энергии, которая у вас есть внутри. Но в чём прикол? Когда вы расходуете свою энергию не по своему призванию, там всегда идет двойная плата, некий двойной тариф. То есть вы как бы делаете действия, и вас за это должны награждать, а вы каждый раз будете спрашивать, типа, еб твою мать, ничего не пойму, работаю как лошадь, как папа Карло просто. А у меня как будто бы ситуация все хуже и хуже, сил все меньше, денег при этом тоже не зарабатываю столько, сколько хочется, или того меньше, да, по здоровью все хуже. Вот это самые главные мои очки, что то, что вы делаете, у меня, кстати, нет вопросов к тому, что вы не делаете. У меня в основном аудитория, это люди такие трудоголичные, нацеленные, будут вот на эти терпения. пыхтеть и делать. У меня к этому вопросу вообще к вам нет, что вы не делаете. Зачастую вы делаете не то. То есть вы делаете действия не в зоне своего призвания. И делаете действия, соответственно, которые потом вас приводят к тому, что вы не просто истощены, потому что одно выгорание, у выгорания вообще четыре стадии. Вот первую стадию зачастую вообще не замечают. Вторая стадия, она подразумевает, что вам нужен отдых. Третья стадия подразумевает, что вам нужен перерыв в три месяца. Четвертая стадия подразумевает, что вам нужен перерыв шесть и более месяцев и смена деятельности. То есть вы, например, работали дизайнером. И вот если вы выгорели до четвертой стадии выгорания, скорее всего, вы дизайнером не сможете больше работать. То есть большая вероятность того, что после четвертой ступени вам вот тут будет сидеть дизайн. вы должны будете поменять сферу деятельности. И вот многие люди, не понимая того, а в чём именно их зона призвания, и это не про, опять же говорю, не про нишу, в которой вы работаете, не про деятельность, которой вы занимаетесь, а роль, которую вы должны там выполнять, каким образом, и что у вас ключевое в вашей суперсиле, из-за этого люди выгорают, перегорают внутри буквально. Силы много выделяются, но силы расходуются на обслуживание. не тех действий на обслуживание огромного количества тревоги, страхов, беспокойств, стыда и так далее. Если ваши... Ключевые суперсилы у нас всегда. У меня, например, в суперсиле есть интуиция. Вот если у меня, например, интуиция, она может у меня что обслуживать? Она может у меня обслуживать страх. Она может быть направлена на поиск угроз постоянных, безопасных. Постоянно буду сканировать, скажем так, пространство. А может на что направлена быть? на поиск новых решений, на нахождение новых элементов, на создание новых продуктов. Вот так у каждого человека его ключевая суперсила обслуживает не то, для чего она должна быть, не то, для чего она дана человеку. Именно из-за этого большинство проблем у людей, что суперсила им дана. Но они ее используют не по назначению. И тем самым все время негативные последствия увеличивают. Потому что, по сути, вот это увеличение негативных последствий, это условно вам кто-то в ухо орет. Ты идешь не туда, смени направление, смотри, мы тебя здесь будем пиздить до тех пор, пока ты не поймешь. Поверни в другую сторону. Но люди вместо того, чтобы понять, что... Бля, да, наверное, что-то не то дело. Начать немножко кумекать в этом направлении, да, почему так происходит, а что я по отрицательному фракталу всё время хожу как дурак, что там, почему, как оно там так работает. Вместо того, чтобы в это углубляться и смотреть, люди продолжают как будто бы делать новые действия, потому что зачастую я вижу следующее. Вот человек прошёл по отрицательному фракталу своему и говорит, получилось плохо, да, результат не получили, тот, который хотели, сейчас попробуем по-другому. делают новую какую-то комбинацию действий, пытаются по какому-то новому пути пойти, но как бы общая дорога, она всё равно остаётся та же самая. Ехали они на машине или ехали на велосипеде, ползли они, я не знаю, на повозке какой-нибудь ехали, без разницы, дорога не та. Вот по не той дороге, что бы вы ни сделали, кого бы вы с собой не взяли. Они говорят, мы сейчас возьмем лучших специалистов, мы сейчас вложим денег, да что угодно. Дорога, блядь, не та. Дорога другая нужна. Вот у этого понимания как раз большинства нет, соответственно. Спасибо. Ой, мне очень приятно, конечно, что комментариев столько приятных про то, как я хорошо выгляжу. Как выйти из страт 230 и прийти к 100? Хороший вопрос, давайте разбираться. Если мы говорили о том, что у нас вот эти верхушки, то есть мы убираем сейчас хорошо фоновую часть, и то даже фоновую часть тоже, большинство людей смотрит наружу по нескольким причинам. Первая причина – это отсутствие вообще привычки смотреть внутрь. У нас есть 4 травмы, у которых глазки всегда наружу обращены. Это у нас травма ценности, травма радости, травма удовольствия, травма доверия. У них сканирование просто бесконечное. Им нужно подтверждение от внешнего мира о себе, о ценности, о впечатлении, о том, что они какие-то хорошие, классные. Что-то внешнее они должны себе забрать. Глазки всегда наружу обращены. Второй момент – это люди, у которых в целом, как сказать, Сама травматика заключается в том, что нужно анализировать внешнюю среду. Это у нас доверие и безопасность. Доверие вечно сканирует все вокруг. Там оттуда призвание по этому очень крутое стратегическое вылазит. Именно потому, что есть способность к анализу внешней среды. Но эта, блядь, способность к анализу внешней среды расходуется не тем местом, как бы не туда. И у безопасности такая же способность есть анализировать внешнюю среду. Она тоже расходуется не туда. То есть мы, когда говорим о том, что у нас внешняя среда забирает очень много сил, это потому, что у человека есть потенциал, возможно, ну, как сказать, понимать мир и анализировать его. Но он анализирует его через очки. И эти очки, вот эта линза, как бы у нас у каждой травмы своя линза. Мы можем на одну и ту же ситуацию с вами смотреть и воспринимать её совершенно по-разному. Давайте, блин, какой-нибудь сейчас пример такой приведу, чтобы было понятно. Представим себе... кто-то дерется на улице дальше такая ситуация была ярко у нас травмопринятия будет на это реагирует и серии боже господи что случилось на скорее куда-то звонить как-то это что-то сделать надо точно что-то как-то вот сказать Повлиять, чтобы сейчас ни в коем случае ничего плохого не произошло, а и я как человек сделала то, что я буду делать. Я буду заменить в милицию, скорее всего. Там нужно, не знаю, позвать какого-нибудь участкового. Именно из серии, что нужно поступить здесь, короче, ну как бы правильно, скажем так. Из состояния безопасности человек может вообще просто уйти. Я вижу это, что происходит, но я оттуда ухожу, чтобы не ввязаться, например, в это. Человек с травмой удовольствия, наоборот, остановится и будет смотреть, скорее всего, потому что ему вот эти яркие эмоции, они нужны и важны. То есть очки разные, ситуация одна и та же. И это касается всего. Любую ситуацию возьмём во внешнем мире, у нас из-за того, что разные очки, все по-разному это будут видеть. Соответственно, когда мы говорим о том, как нам сделать так, чтобы у нас эти 230% не тратились. Первое, нам надо снять очки. Очень простое действие по логике своей. Надо увидеть очки, через которые я смотрю. Потому что большинство искажений у людей в отношениях, а у нас все в отношениях упирается, с сотрудниками, с клиентами, с партнерами, в семье, с детьми, с родителями, с друзьями. Но все будет про отношения. То, как мы видим мир, то, как мы встречаемся и обсуждаем это, это будет ключевое. У многих людей уходит огромное количество сил для того, чтобы отстоять свою правоту видения мира. А мир вообще разный. Для каждого человека будет разный, потому что очки разные. Я как-то показывала в релсе, от чего это зависит. Зависит от того, через какую призму я смотрю. Вот я здесь через такую, а здесь через такую. Какого цвета мир? Вот это про это. Мир какого цвета? Я говорю, голубого. Они говорят, ты что, вообще что ли? Он какой-то рыжий. Я говорю, да вы что? Я же вижу, что он голубой. Вот на это уходит у вас большинство сил. И вместо того, чтобы направлять эти силы на реализацию свою собственную, неважно в какой области, в каком объёме вы этого хотите, вы тратите силы на то, чтобы справиться с внешним миром. Вот это ключевое. нужно перестать справляться с внешним миром путем того, что я перестаю на него смотреть через свою какую-то линзу. Я ее убираю и начинаю смотреть на то, а в целом какова реальность. Потому что это то, что сделать сложнее всего. У людей есть огромный запрос на то, чтобы чувствовать себя правым в том, как они видят мир. Вот большинство споров сводится к тому, что я вижу мир так, а ты иначе. И в конфликтах то же самое. Это, кстати, интересно. Я недавно разговаривала с девочкой, и она говорит, вот, типа, у меня проблемы там сейчас с мужем, и рассказывает ситуацию. У неё, блин, что у неё было? У неё, по-моему, травма ценности, а у мужа травма доверия. Травма доверия и травма ценности — это вообще вот, блядь. Просто несоприкасаемые миры, скажем так. И там, где муж как бы испытывает много тревоги, дискомфорта, хочет подавить, где-то включить, ну как сказать, желание снизить, короче, накал, для неё это воспринимается как «я неценная, неважная, ненужная, ты сейчас вообще со мной не хочешь вести диалог». У них разная призма мира. И пока два человека не увидят… призмы друг друга и не поймут, как они устроены друг с другом. Мы сейчас, например, вот на первом потоке это очень хорошо видим во фрактальной системе, что у нас много отзывов в формате «У меня травма такая, у мужа такая». Мы сели, посмотрели травмы друг друга и охерели. Охерели, вспоминая конфликт, там, условно, за 10 лет нашей жизни совместной с тем, что «А ты вообще вот так мир видишь?» Ну да. «А ты вот так чувствуешь себя?» Ну да. «А ты что, не так?» Ну ты мне так. Мы так с сестрой периодически тоже. У нее травма. принятие ценности пара, у меня доверие безопасности. Мы о чём-то говорим с ней, она говорит, у тебя реально так внутри устроено? Я говорю, ага. Она говорит, мне вообще неведомо. Я говорю, не поверишь, ты когда описываешь своё ощущение или своё видение, мне кажется, что это вообще другое. И представьте, что мы с ней разговариваем о каком-то одном предмете. Например, об этом карандаше пытаемся договориться. Какого цвета, какой формы он, я не знаю, что мы с ним будем делать и так далее. Но я смотрю из своей призмы, она из своей. Какова вероятность, что мы договоримся? Она минимальная вообще просто. Поэтому очень важно увидеть конструкцию, через которую мы на этот мир смотрим, собственно. Потому что большинство психических сил уходит реально на... Мы же все хотим ощущать уверенность в себе. Как бы на чём эта уверенность строится? На том, что я вижу мир, и он ровно такой. И дальше мы до усрачки готовы друг другу доказывать, что мир ровно такой. И все наши силы уходят на то, чтобы доказать клиентам, партнерам, друзьям, семье, что мир ровно такой, и они все ошибаются, а я точно знаю лучше всех. Если, например, это не травма принятия, которая может подстроиться под человек, то глобально большинство травм делают именно так. А даже травма принятия, у них все равно в голове своя картинка мира, и она может, например, замолчать, но внутри все равно говорит, что да-да-да, но мир другой. 

Сейчас хочу почитать вопросы. Три выходных в неделю, да, жизнь на вам как раз 100%. Объём выходных очень сильно влияет. Я не читала Чехова душечку, не могу вам сказать, какая травма там у героини. Я бы хотела знать своё призвание. Вот вам ключевое, если вы когда зайдёте на фрактальную систему, вы начнёте с определения травмы, и в каждой травме будет призвание. У меня даже есть эти распечатки, потому что я записывала уроки. В чем суть? Первый, второй уровень – это у нас гольная травма и маска. А третий, четвертый уровень – это у нас как раз-таки преображение и призвание. Вы видите, как ваша суперсила, которая изначально вас обслуживала травмой и маской, она у вас начинает преображаться и выходить в зону призвания. То есть у вас первый урок – это именно… как сказать, идентификация травмы, понимание механизма травмы, как это работает, что там искажается, какая там внутренняя потребность. Большинство людей, кстати, не понимают всю внутреннюю потребность, в чём она у них заключается. Она определяет вообще все мотивы поведения у человека. И вот это первая причинная стрелочка. Вот эту причину надо хорошо понимать. Соответственно, вы видите сначала огольную травму, потом видите маску. Маска, кстати, очень интересный такой элемент. Это наше социально адаптируемое поведение. То есть мы понимаем, что в гольной травме мы так себе люди. И мы очень быстро научаемся надевать на себя маску, такую, которая будет, знаете, это как из серии. Вы в этой блузке выглядите старше на три года, но без обид. Это вот будет хорошая демонстрация маски как раз-таки, потому что, когда человек хочет что-то сделать как бы вроде уже неплохое, но оно всё равно у него не получается неплохим, это вот как раз-таки сюда. Или, например, человек склонен к контролю, и он раньше, например, подавлял тиранично, жёстко как-то отстаивал, мог, не знаю, очень жёстко проезжаться по... по человеку, не знаю, там, агрессировать сильно, ругаться и прочее. А потом надевает маску и говорит... Я просто хорошего хочу. Я просто хочу, чтобы вы сделали так, как я вам говорю, потому что я же вижу, как будет лучше, я же вижу, как будет точно безопаснее. Но я из хороших побуждений. Просто сделайте, как я вам говорю. То есть он уже не в чистом тиранизме, он выходит в зону покровителя. Но вопрос в том, что внутренний мотив у него точно такой же. Он подавляет внешнюю среду, которая является для него непредсказуемой. Если нет понимания своих желаний, ты говоришь, да, душечка, как фильм «Избежавшая невеста». Там, где нет понимания своих желаний, как день другого человека под каждого хамелеона, вот хамелеоны – это зачастую травмы принятия, они очень хорошо подстраиваются. Они такие вот именно, чтобы… Там история про угодника. Я хочу быть угодником, чтобы меня приняли. Тогда это не страх, если вы туда спокойно идёте. Вопрос в том, когда мы понимаем, как работает механизм, мы можем туда идти. В этом отличие антологии. Когда мы работаем в психологии, мы заходим ровно в ту зону, в которую мы можем самостоятельно зайти, и нам обязательно нужен там сопровождающий человек, терапевт, коуч, который нас куда-то в какую-то зону погружает. В антологии у нас нет третьего человека, нам он не нужен. Ну как бы вот условно ты, психика, вы работаете напрямую. И мы там работаем исключительно через схему. И в чём суть? Что вы не можете на уровне психологии залезть так глубоко, как мы лезем в антологии, потому что мы туда не лезем, мы просто видим сразу весь механизм. Из-за того, что мы это видим на уровне схемы, у нас это пропускается в бессознательное. Мы можем как бы всю картинку охватить сразу. В психологии вообще здесь... Хочется, короче, я буду много повторять, что у нас нет противопоставления психологии и онтологии. Онтология – это наука, это раздел философии. Психология – это дочь философии. Всё, мы просто работали на уровне философии. Потому что когда психология, я уперлась в потолок, я в него уперлась ещё в 22-м году. В 23-м году у меня были сильные духовные поиски, эзотерические поиски и так далее. Потому что я понимала, что что-то должно быть в большем объёме. Я хочу другую картинку, я устала работать. конкретными ситуациями, я устала, я вижу эти циклы, и мы на них возвращаемся так или иначе. У нас сейчас, это студенты, когда прошли, сейчас первый поток заканчивается, у нас 450 человек. И говорят, Ир, мы наконец-то поняли, про что ты говоришь. Что когда ты видишь весь механизм целиком, у тебя совершенно другая реакция. Тебе может быть как бы дискомфортно, тебе может быть страшно, но ты видишь это всё целиком, ты уже понимаешь, у тебя бессознательно это уже провалилось. И ты становишься способным сделать шаг туда, куда ты раньше не мог шагать. То есть ты просто понимаешь, что ну да, это некомфортно, это моя основная уязвимая зона. Но я же понимаю, что это у меня теперь просто так работает травма. Но она просто таким образом что-то мне отражает подсвечу. Я такая, ну окей. То есть у меня уже нету, знаете, как... Я знаю, что в тёмной комнате, я уже там включаю свет. Вот в чём вопрос. Когда ты работаешь без понимания, что в тёмной комнате, ты туда заходить не хочешь, там всё время стоп как бы включается. А когда я понимаю, что в этой комнате могу свет включить, и да, там что-то будет не за зоной какой-то работы условно моей, но я способна там регулировать эти моменты. Нужно идти в страх. Нужно понять конструкцию, которая этот страх у вас организует. Вот там в чём прикол. Потому что когда мы... Ну, короче, просто в страх вы не сможете пойти, потому что психика поставит блок, и это логично, ну, как сказать, это сохранный механизм. Но когда вы видите всю схему, почему это работает именно так, тогда вы становитесь способны пойти, потому что есть обоснование на уровне психики, куда мы идём, зачем мы идём, как это устроено, что там будет происходить, что я буду ощущать, потому что вы увидите всю механику целиком. Я боюсь бедности, куда мне идти? Я бы здесь, кстати, вот в страх бедности точно бы смотрела бы глубже, что именно там за этой бедностью. Потому что она что-то у всех олицетворяет и разное. У кого-то бедность — это то, что, например, у меня не будет, не знаю, там, хорошего жилья, хорошей одежды, и меня отвергнут. У кого-то это про то, что я буду в зависимом положении. То есть мотив внутреннего вот этого страха, он разный. Надо понять свой мотив, на чём ваш мотив страха бедности основан. И именно этот мотив будет у вас причиной для исследования как раз-таки. Так, дальше сейчас я посмотрю. Так, не туда энергию направляем. Я, например, направляла на бывшего мужа. Обидно пиздец осознать, что столько дел сделал за последние два года. Один след брака сидел в тени мужа. Вообще выбираться из тени достаточно сложно для многих людей. Особенно, говорю, это от травматики зависит. Потому что есть травмы, которым крайне тяжело. Вообще своё мнение. Даже человеку через рот мнение своё не может сказать. И мне, например, это не свойственно. Я всегда удивлялась и думала, ёб твою мать, ты что, не можешь сказать, что ты думаешь по этому поводу? Что в этом такого? А для человека... ему прям подвиг воли надо совершить, чтобы просто сказать своё мнение. Вот так у него устроена его конструкция в рамках личности, скажем так. И это парадоксально, потому что мы настолько разные с вами люди, у нас настолько по-разному всё это устроено, и надо понять, как устроено конкретно у меня, что со мной конкретно происходит. 

Что является определяющим для понимания, что моя деятельность – это моё? Перегорание есть даже в тех действиях, которые, кажется, в большинстве случаев приносят удовольствие. Там вопрос не в самой деятельности, а в роли, которую вы занимаете. То есть у нас ниша может быть, например, вы должны в этой деятельности быть человеком, который передаёт знания, к примеру, а вы делаете всё время только руками. И как бы вы внутри этой деятельности, внутри этой ниши, вообще вы любую нишу можете взять, но суть в том, что у вас, например, основная суперсила в том, чтобы внимание людей правильно сосредотачивать и уметь этим вниманием, как сказать, управлять, скажем так. А вы не работаете с людьми вообще, ничьим вниманием не управляете, неважно в какой нише. Вы, например, сидите дома в компе и работаете только вот сами с собой. Вот в этом и будет вопрос, что если у человека есть призвание к тому, чтобы управлять вниманием людей, он должен именно управлять, это реализовывать. Это может быть хоть воспитательница в детском саду, которая управляет вниманием детей, хоть, я не знаю, человек с какой-нибудь суперкрутой должностью, который проводит совет директоров и концентрирует внимание людей вокруг конкретной проблемы. То есть это может реализация быть в разных сферах, но у этого есть конкретная направленность. У кого-то есть хорошие стратегические задатки. быть реализованы в неважно в какой области но если человек вместо того чтобы мысли долгосрочный пример визионерским занимаясь ли у него долгосрочное мышление он никуда не реализуют он только здесь сейчас копается например не знаю менеджер среднего звена вовсе у него есть идея о том как компании лучше продвигаться и как компании сделать какой-нибудь там серьезно стратегический шаг вперед Блин, ну я маленький человек, зачем я буду куда-то лезть? Мои идеи никому не важны, я тут посижу. Вот он не реализует то, что является его суперсилой. Всегда будем перегорать. То есть у нас большой внутренний творческий потенциал. Творческий не в плане петь, рисовать, а именно в плане созидания. И этот творческий потенциал должен быть реализован. У каждого человека со своей способностью к созиданию, к созданию чего-то должна быть реализация. Вот. Я надеюсь, что я понятно объясняю. Если не понятно, уточняйте. Прямо вопросы задавайте. На полгода взяла объект по двойному тарифу без выходных. Блядь, я вам сочувствую. Естественно, выгорание, конечно. Теперь думаю, что на заработанные деньги пару месяцев могу не работать, а потом что. Вот смотрите, в чем прикол. На кой хер работать полгода без выходных по двойному тарифу, чтобы потом эти деньги условно потратить на восстановление. То есть, когда вы работаете по двойному тарифу, вы что хотите? Вы хотите заработать, правильно? У вас же нет задачи поработать, заболеть и потратить деньги на лечение. А выгорание – это, по сути, ваше лечение. То есть, когда вы уезжаете на два месяца в отпуск, вы поработали, заболели и поехали себя лечить. Хотелось бы, чтобы вы всё-таки работали, зарабатывали, и отдых был для вас естественной частью. Я вообще за… Было, кстати, в СССР режим труда и отдыха. Очень хорошее понятие. А там оно соблюдалось достаточно хорошо. И я прям его супер пропагандирую, что выходные, нормальные вечера, нормальный отдых, они нужны, потому что иначе ваша психика не справится. Она всё равно встанет на дыбы и даст вам просраться. Вот, дизайнер, который выгорел от херама, иду в сторону смены деятельности. Уже даже не пытаюсь отмотать назад и вернуться. Момент с выгоранием был проебан лет пять назад. Четвёртая стадия выгорания, она такая, да, это долгосрочность. То есть вы туда прям намеренно шли. Это не то, что случается там за полгода, за год. Это прям надо основательно двигаться. Как понять свою суперсилу? Суперсилу вы определяете в зоне призвания. То есть вы смотрите, в третьем уровне у вас преображение появляется, и в четвертом уровне она выходит у вас уже в зону призвания. Мы когда на фрактальной системе как раз таки это помогаем определять. То есть вы заходите, у нас есть 8 ведущих травм, вы смотрите уроки по каждой травме, смотрите механизмы, которые у этих травм, определяете себя и говорите, о, вот это вот прям про меня. Как только вы определили свой основной механизм травмы, вы дальше понимаете, что и призвание тоже будет, соответственно, ваше и про вас. И смотрите, у нас по каждой травме, получается, идёт два урока, они в целом где-то час-час десять идут. То есть сначала отрицательную динамику травмы смотрим, а потом смотрим положительную динамику, когда у нас отрицательная динамикоспособность. То есть у нас есть способность какая-то, она у нас есть в минусе и в плюсе. Вот в минусе это ваша травма и маска, а в плюсе это преображение и призвание. То есть по каждой конструкции. Вы смотрите по два урока таких. И прикольно, кстати, не только себя определять. У нас, соответственно, что исследуется, да, первое? Мужья, жены, ближайший круг, сёстры, братья, родители. У меня у мамы такая травма, у меня у папы такая травма. Вы увидите вообще весь свой психотерапевтический опыт совершенно по другим углам. Скажите, ёптуй, мать, нахера, блядь, мы столько ситуаций анализировали. Если у меня просто у папы вот такая травма, он с этой травмой делал всё, что он делал. А у мамы вот такая травма. Она из неё в чистом виде делала всё, что она делала. Друзей сюда же. Ну, прикольно, короче, не только себя понимать, как ты действуешь, свой механизм, но и видеть своё ближайшее окружение, потому что, когда ты понимаешь механизмы, ну, короче, люди вообще становятся просто вот как на ладони. На свиданки так удобно ходить. Приходишь, понимаешь, кто перед тобой, что он может выдать, что не может выдать. Это интересно, кстати, ещё тоже, знаете... Что можно ждать от человека и в положительном, в отрицательном смысле, а что нельзя? Есть травмы, которые, ну, не способны они к, как сказать, не знаю, к супер, там, какому-то открытому выражению эмоций. Им надо вообще голгофу просто пройти, чтобы у них это случилось. А есть люди намного более подвижные. Если есть запрос на чувственного партнёра, не надо смотреть в зону травм, у которых есть с этим сложность. Надо смотреть сразу в другую сторону. Или есть, например, партнёры более подавляющие, более контролирующие. Не надо просто выбирать такого человека, партнёра. Его видно сразу, что он такой. Он таким будет. Мы в любом случае... как сказать, в стрессе, в конфликтных ситуациях и так далее, мы все равно выдаем реакцию, особенно когда у нас она не закреплена еще, да, мы всегда выдаем реакцию на нижних уровнях. С этим надо сознательно работать, но тем не менее надо понимать, что если у мужика заклинит что-то, он выдаст именно эту реакцию. Надо быть готовым к тому, что этот партнер, я его выбираю, несмотря на то, что если его заклинит, на первом-втором уровне он будет себя вести вот так. Мне подходит такая травма. Мне все просило всю жизнь другим заниматься. Ну, ждите, когда вас жизнь проучит. Что такое отрицательный фрактал? Отрицательный фрактал – это отрицательная динамика. Просто я говорю фрактал, потому что у нас вся система построена на фракталах. Фракталы – это вот эти треугольнички, которые я вам показывала. Треугольничек – это, по сути, одинаковый рисунок. Мы, кстати, когда… Знаете такие рисунки, снежинки, типа, это фрактал. Большая снежинка поменьше, вот эти маленькие-маленькие все снежочки. Вот он вам фрактал. Деревья фрактальны. У нас весь мир вообще фрактальный. Просто фрактал может быть отрицательный, может быть положительный. вам идет прическа очень знаете как эта прическа сегодня получилось я вообще сегодня ходила с хвостом и очень сильно устала то что у меня был сильно затянут хвост и я вот так распустил это подумал олег прикольно она тут как будто бы немножко мокрый эффект а там как будто это и такого так так и буду вести пир так что мне очень нравится очень рада что вам и прическа импровизирована очень понравилось Так, какая четвёртая? Это, наверное, четвёртый уровень был или четвёртая стадия? Блин, сейчас из-за того, что вы вопросы писали быстрее, чем я на них отвечала, какие-то моменты теряю. Вы, если что, напишите вопрос более полноценно, скажем так. Я на него отвечу. Так, 15 лет работаю в одной сфере, сейчас занимаюсь руководящей должностью. Я тысячу процентов, даже 10 тысяч процентов саботирую свою работу. Не могу даже что-то делать на работе, могу сидеть, тупить стену. Не хочу общаться с людьми, избегаю. Альбина, кажется, время, да? понять, что там происходит, потому что, скорее всего, в ближайшее время вас как-то сильно наебнут за это. Вот в чём вопрос. Мир очень просто устроен. Вот идёшь своей дорожкой, хорошо идёшь, начинаешь сворачивать куда-то не туда, тебя чуть так, знаете, по-лёгкому начинают чувства приводить, говорят, присмотрись, идёшь не туда. Идёшь, продолжаешь идти не своей дорогой, тебя посильнее прикладывают. Чем дольше ты идешь на своей дороге, не в своей зоне призвания, не реализуешь свои суперсилы, тем сильнее тебя прикладывают. Соответственно, если вы понимаете, что вы долгий период времени находитесь в ситуации, где уже надо бы раздуплиться и надо бы в какую-то другую сторону посмотреть, можете себе представить силы шлепков по вашему лицу. Вас все равно разбудят, высшие силы не дадут вам все равно беспечно двигаться не в том направлении. Вам будут на это указывать. И указывать могут по-разному. Четвёртая травма была доверие. Да, спасибо за комплименты. Получается, он же стоит на равнодушном пофигиста. Равнодушный пофигист — это человек, у которого нет сердца вообще. И это ад на земле в его самом большом воплощении. Вот если вы хотели бы представить, как мог бы выглядеть ад... Это вот так. Люди, отказывающиеся от чувств, от сердца, от проживания жизни через сердце, это люди буквально мертвые. Просто пока ещё в живом теле. То, что им за это тоже вкатят, вообще можно даже не сомневаться. Никакую книгу посоветовать про травму не могу, потому что мы работаем в онтологическом подходе. Это наша научная разработка. Мы её с научным руководителем с нуля собрали. Мы это нигде не вычитали, не взяли, не ещё каким-то образом. Это наша научная разработка. Поэтому мы её передаём только на нашу программу про фрактальную систему. Как узнать свою травму? Прийти на программу, просто посмотреть готовые записанные уже уроки и посмотреть механизм, который вам подходит. Вы когда свой механизм увидите, вы будете орать, что «Господи, это же реально я, вся моя жизнь была так прожита». И очень сильно удивитесь, как я, не зная каждого из вас лично, могу настолько точно описывать ваше поведение. И не только ваше поведение, но и ваши ощущения, ваши мысли. Как вылезти из кредита? Вопрос в том, как вы туда попали. Потому что кредит – это тоже определенная динамика поведения. То есть что вы хотели с помощью кредитов? Вы себе безопасность создавали, вы хотели быть принятым, вы хотели быть самым ценным, красивым, заметным, вы хотели удовольствие получить. Что вы делали этим кредитом? Потому что ваше действие, просто что вы взяли кредит, это следствие. То, какая конструкция запустила это следствие, эту конструкцию надо исследовать. Потому что из травмы удовольствия люди перебирают всё, вплоть до наркотиков, алкоголя и всего на свете, потому что они не могут удовольствие, удовлетворение от жизни получить, они склонны к этому. В том числе могут, например, кучу всего покупать, кучу путешествий оплачивать, чтобы найти что-то, что их зажжёт. И с травмой безопасности другие мотивы. С травмой ценности купить брендовую шмотку, напялить на себя её, что я не хуже, чем вы, посмотрите, я тоже такой же, как вы. Какой мотив у вас там был? В этом вопрос, понимаете? Мотив надо исследовать. Ирина, вы замечаете, что каждый имеет одну травму из основания я и одну травму из основания есть. Я правильно понимаю, что вы думаете? Конечно. Мы же вам третий модуль сегодня открыли, я там вам про это говорю. Я вам говорю, что... У вас есть ведущая травма в одном основании и ровно такая же парная травма в другом основании. У вас в любом случае место пораженное, да, в той или иной части фрактала, оно будет отражаться у вас в другой части. Третий модуль, посмотрите, пожалуйста. Сегодня как раз вам уроки открыли, и мы с вами, когда получается в среду на семинаре, будем обсуждать четыре вот этих травмы вторых, да. Господи, принятие у нас... Уверенности, удачи и безопасности. И третий модуль про парность травм. Мы еще с вами дойдем до второй степени, там будут травмы подсознания. Сейчас у нас травмы сознания, с вами будут травмы подсознания. Веселье непередаваемое. сканирование людей событий здесь найти суперсил травм запас тревогу присутствует вы суперсилу от одного вот это управление вообще не найдет здесь даже смысла нет вы суперсил определить только когда зайдете посмотрите всю динамику полностью и весь положительный фрактал это что-то вроде сам себе психолог упаси господь вам самим себе быть психологом у вас вы никогда туда не зайдете такую психика не устроена у вас Поэтому здесь так не работает. У нас есть ответы на вопросы внутри чата. Я отвечаю, и несколько человек из команды отвечают. И это не про это. Как вот объяснить разницу? В психологии вы идёте, и сами должны найти что-то у себя. Нашли, молодцы, не нашли, ну жаль, приходить на следующую сессию. Не нашли через 10 сессий, очень жаль. Нашли какой-то маленький кусочек, ну супер, давайте работать с ним. А мы приходим и говорим вам о том, что у нас есть, сейчас покажу, мы видим всю вашу жизненную динамику вообще. Я могу, зная ваше поведение и вашу травму, разложить абсолютно все вообще, что у вас было. события реакции с чем вы сталкивались что с вами происходило что у вас было дальше что будет дальше если вы не выйдете из этой динамики и мне для этого не надо быть не экстрасенсом не кем-либо другим вот такую штуку вы получаете что это такое вы заходите и у вас сначала 6 уроков объясняющих вообще всю технологию фрактально. Мы объясняем, почему треугольники, что за основания, как это работает и так далее. А потом у вас начинается самое интересное. Это основа программы. У нас 8 травм. Они устроены все одинаково. У нас есть два вот таких треугольника фрактальных, да, с отрицательной динамикой травмы и маска. Да, правильно, да. И здесь у нас есть два положительных треугольника преображения призваний. Вы смотрите два урока в каждой травме. Смотрите, например, урок по травме ценности. Я описываю, мало то, что сам механизм в гольной травме и в маске. И я описываю поведение, реакции, болезненные ощущения, ситуации и так далее. Вы смотрите и думаете, нет, ну это вообще не про меня. А потом, например, переходите на травму радости. Я там точно так же описываю динамику. Вы думаете, пиздец, она что за мной подглядывает, откуда она это знает? То есть вы видите динамику целиком. Я вам про её рассказываю. Просто как устроены все четыре уровня у этой травмы. Не вы что-то ищите внутри, потому что у нас это выверенные математические алгоритмы. У нас уже есть вот эта часть, которая, ну, как бы она идентично работает, скажем так. Вы просто открываете свою травму, смотрите и охереваете. Но мы не даём возможности выбрать одну травму. Мы говорим, идите и исследуйте каждый механизм. Потому что сейчас, как человек выше сказал, у нас есть основная ведущая травма, у нас есть парная к ней травма, нам надо выбрать сначала ведущую найти, потом к ней парную, и потом мы ещё перейдём на вторую ступень, там будет травма в сознании. Там очень интересный механизм. Вы не ищите это самостоятельно, вам это показывается вот на таких схемах. Вы урок смотрите и удивляетесь, откуда это всё, откуда всё это знается. И призвание у вас определяется во втором уроке. То есть вы травму свою определили и такие, ёпта, мать, понятно, и иду на второй урок, смотрю, что у меня за суперсила, что за призвание. И, кстати, очень прикольно, девчонки недавно написали, я в сторис тоже выкладывала, когда мы хотим кому-то рассказать о его негативном поведении, они приводили в пример мужей. что вот у меня муж ведёт себя так-то, я же вижу, что он это делает по такой-то травме, по такому-то фракталу, на таком-то уровне. Я ему объясняю, что это он делает это из травмы. А другой человек говорит, типа, а я зашла по-хитрому, я рассказала ему о его призвании, о его суперсиле. И он, говорит, так вдохновился, и потом на этом фоне вот этого вдохновения уже пошёл сам изучать свою травму. То есть не говно про человека вывалить, рассказать ему, что ты такой вот, у тебя так-то это всё организовано внутри, а зайти через суперсилу человека, что вообще-то у тебя за этой травмой, да, у тебя есть такая суперсила, которую надо распаковать. Суперсила очень сильно мотивирует погрузиться в изучение. А травма, ну, просто сопутствующие потери, скажем так, которые нужно пережить. Вот. Так. Позволила себя сжать в этом браке и стать удобной. Почему? Семью хотела. Вроде никогда особо не торопилась замуж, но точно была... Инфантильный. Хотел, чтобы все блага мира принёс мне мужик. А я ему что-то не дописала, да? Так, тепло от вас, Эльвира, спасибо. Так, рождение ребёнка покойской заставило повзрослеть. Теперь излюзь на себя, что сидела, тупила, ничего. Надеюсь на него, а не на себя. Нам любой опыт даётся для того, чтобы мы тоже что-то прошли и какие-то выводы из этого сделали. Чего сидеть сокрушаться, надо уже, соответственно, двигаться дальше. Может ли быть такое, что у меня все травмы? У нас травмы основаны на формуле «я есть». «Я» и «есть» отвечают за волю и за разум. Все ведущими травмами быть не могут. Но отголоски так или иначе, мы можем по-разному наблюдать, потому что они в целом, я есть, обеспечивается вот эта полная целостность у нас, у человека. Но глобально, так, чтобы вы прям во всех травмах себя нашли, именно вот, что это прям ваши ведущие механизмы, нет. Вы будете всё равно большую часть времени находиться в конкретных механизмах. Что помогает лучше всего отдыхать нашей психике? Мне кажется, что привычный нам отдых на диване у телевизора и телефона совсем не 100%. Это вообще не отдых. Психика отдыхает тогда, когда у неё нет сенсорной нагрузки. То есть у неё нет никакого экрана. Перед глазами глазки отдыхают, а у неё нет никакого раздражающего фактора. То есть, например, на спорте психика не отдыхает тоже. Это нагрузка в любом случае. Например, стреляют, да, там тоже есть. То, где ты концентрируешься. Там, где есть концентрация, психика не отдыхает. Для психики самый хороший отдых — это что-то из серии ленивого отдыха. Это когда ты, например, лежишь в ванной, просто лежишь, не читаешь. Чтение тоже, кстати, к отдыху не относится. Прогулка хорошо сбрасывается. Прослушивание музыки просто тоже какой-то классический условный. Просто полежать в постели. Я, кстати, провела выходные вот таким образом. Так чудесно, господи. Просто дайте себе возможность полежать, поспать. Кстати, сон очень крутой отдых, особенно если вы чувствуете перегруз. То есть отдайте себе возможность отоспаться, выспаться прям, днём ложитесь поспать. Это очень круто работает. То есть, по сути, когда вы в неком таком, знаете, приятном коконе находитесь. Взаимодействие с людьми, кстати, тоже не отдых. То есть психика тоже нагружается. Так, я контролирующий, понимаю, что это уже со мной навсегда. Блин, ну что вы сразу на себя вот поставили крест? История про контроль – это одно из проявлений травмы безопасности. Когда вы понимаете, что это ваш отрицательный фрактал, когда вы понимаете, как это работает, каким последствиям это приводит, вы перестаёте чудным образом контролировать. Вы прям делаете просто над собой усилия, думаете, нахера я? Когда ты понимаешь причину следственного действия, начинаешь сам себе за хвост хватать. Ну окей, вот я такой контролирующий человек. Я хочу, чтобы меня снова за это как бы пиздить начали. Ну, не то чтобы. Так может, отпустим все-таки этот контроль? Надо понимать, что виды контроля тоже есть разные. Я, например, как предприниматель, я хорошо разделяю, где мне нужно держать руку на пульсе, какие-то показатели контролировать. Но контроль контролю рознь. Есть разные уровни контроля. Про контроль как-нибудь отдельно тоже сделаю эфир, наверное. Потому что быть вечно контролирующим человеком, не давать людям как бы объема... как сказать, свободы действий, да, невозможности подстраиваться там, или ещё не выдерживание определённости. Ну, это вот тот контроль, который вы будете получать. Ближайшее окружение принимает и даже какие-то плюсы для себя из этого извлекает. Ну, вы потому что в маске. В маске травма безопасности – это покровитель. Вы забираете у людей ответственность, и потом они у вас становятся безвольными. А потом вы будете переживать за то, что вам не с кем разделить ответственность или сложные дни. И что? А вот с новыми людьми очень сложно бывает налаживать контакт. Конечно, сложно. Травма безопасности в своей маске, она это и делает. Она всех людей поджимает под себя под хорошим проявлением просто. Просто делайте, как я вам сказала, чтобы всё было хорошо. А новые люди под вашу дудку не пляшут. И как бы всё. Мы в итоге видим на втором уровне, у нас куча будет безвольных людей, потому что вы у них ответственность позабирали. А потом в критической ситуации вы будете говорить о том, что мне теперь не на кого положиться, мне никто не помогает, потому что вы у них сами волю и ответственность забрали. Что вы потом хотите? Вы таких людей вокруг себя собрали зависимых. Ну хотите? В чём вопрос? У меня был один человек такой, короче, проявлялся как мужчина ко мне. Вопрос какой? Говорит, я вообще привык к зависимым женщинам. Я говорю, супер. Мне сложно, что у тебя этой зависимости нет. Я говорю, очевидно. Ну, как бы у меня нет зависимости. А я не понимаю, как без подавления выстраивать контакт. То есть, когда я не нуждаюсь, например, в его деньгах, он не может мной управлять за счёт денег. Он не может мне, например, тыкнуть во что-то. Он не может мне ультимативно сказать нет и всё. Я тебе сказала, ты на мои деньги жжёшь. Нет и всё. Вы вот эту конструкцию собираете. И вы ее никогда не соберете. Она не будет жизнеспособна рядом с интересным, реализованным, состоявшимся человеком. У вас рядом будет все больше и больше безвольных людей. И в критической ситуации вы окажетесь сам на сам. И когда люди таким не приходят и говорят, у меня в семье просто никто ответственность не берет, у меня в бизнесе команда просто одних олухов, не на кого положиться. Да ладно? Да прямо так? Прям не на кого? А как же так вышло-то? Вы свои травмы организовали себе место, в котором вы находитесь. Я просто, ну, я хочу, чтобы вы не удивлялись, короче, от этого потом. Про лидерство, как-нибудь тоже отдельный эфир сделаем. Большая тема. Мы с точки зрения проработки лидерства работали внутри программы, у нас была система продаж подрез, очень такая большая, серьезная программа. У нас там были старосты, у старост был деканат, и я в деканате диктовала очень много подкастов. Лидерство — это очень тонкая наука, очень, и очень интересная. Ирина замечает, так, это я уже ответила, да. Почему так устроено, на мой взгляд, что у каждого есть своё место и призвание, которое необходимо реализовать человеку? Ну, как сказать, у каждого своя, так сказать, задача в этом мире. Я это вижу, как, знаете, ну, словом, здесь какое-то красивое пространство. Мы в это пространство приходим, и нас наделяют разными функциями, чтобы мы максимально хорошо развивались в этом пространстве и могли создавать нечто потрясающее. То есть Господь хочет, чтобы мы создавали с вами. И все призвания будут относиться к созиданию, к созидательной деятельности. Это не про то, чтобы создавать предметы или создавать, я не знаю, какие-то продукты. Нет. Созидательная деятельность, когда я что-то рождаю в своём творческом процессе. То есть что-то через меня в этот мир приходит каким-то образом. И это всё так устроено, чтобы вот это красиво развивалось. Я понимаю, что я классная только в команде. Почему так? А мне интересно, Светлана, напишите мне, пожалуйста, кто эту команду набирал? Вы или кто-то? В травме уверенности человек вообще не переносит людям. И в травме радости, кстати, тоже такая история. В травме радости нужно, чтобы впечатление только я производил. Вокруг себя наберу олухов, и впечатлять буду только я. И мне вниманием будет доставаться. В травме уверенности хочу на пьедестале стоять. Одна я. Чтобы вокруг меня все были приспешники, хлопали мне в ладоши. В травме безопасности наберу вокруг себя... менее развитых людей, чтобы их контролировать, и безопасность никто не нарушал. В травме ценности наберу хуже себя, чтобы ощущать на фоне них, что я лучше, потому что я не переношу конкуренцию, потому что я проигрываю в ней моментально. Если я кого-то вижу лучше, чем я, я моментально внутренне всё теряю. Ситуация может быть идентичная, а вот вопрос в том, из какой травмы вы это сделали и нахрена, и зачем вы это продолжаете поддерживать, это вопрос. 

Что будет на второй ступени курса по фракталам? Как это можно будет применять? На второй ступени мы будем разбирать взаимоотношения. Это будут эффективные взаимоотношения команд, это будут условно эффективные любые партнерства, это будут взаимоотношения в семье, взаимоотношения с детьми. То есть мы на первой ступени... Больше говорим про себя, исследуем свою травму, ищем ведущую травму, обнаруживаем парную, смотрим механизмы и так далее. Вообще знакомимся с этой системой, наблюдаем за другими людьми, анализируем, как у них это работает. А на второй ступени мы начинаем в пару становиться. Как мне сделать так, чтобы мне с партнёром было хорошо? У него такая травма, у меня такая травма. Что там происходит? С детьми то же самое. Как мне взять на работе, о чём-то договариваться? Как мне выстраивать взаимоотношения с командами? То есть это, по сути, сильные партнёрства, любые. Семейные, дружеские, рабочие, любые сильные партнерства, когда мы вдвоем становимся и начинаем эффективно взаимодействовать. Нет, я не проходила обучение экзистенциального терапевта. У меня другое образование было. Я частично знаю про этот экзистенциальный метод, потому что я в нем как клиент была. Я на вас подписана недавно, сейчас попыталась найти в вашем профиле обучение, посмотреть программу, ничего не нашел. У нас тоже сейчас шел этап закрытых продаж, он сегодня вот сейчас до конца дня заканчивается уже. Я буду в открытые выходить, вы можете просто мне в директ написать, я вам пришлю ссылку на наш отдел продаж, и дальше вам уже пришлют презентацию. У нас открытые продажи, в этот раз я поняла, что у нас не будет какого-то дня, на который мы идем, или еще что-нибудь, будет ссылка в шапке профиля просто на отдел продаж висеть, и я периодически в сториз буду с разных сторон рассказывать. рассказывать про программу, про то, почему туда стоит идти, почему стоит изучать онтологию. Вы будете мне писать в директ, я вам буду давать ссылку на отдел продаж. Девчонки дальше будут помогать. Следующий поток у нас 21 сентября. То есть мы буквально сейчас, условно, месяц набираем его и 21 сентября запустим. Про глаза спасибо большое. Да, природа меня одарила глазами. С травмой отверженности можно стать счастливее и богаче? Можно стать счастливее и богаче с любой травмой. Травма просто дана вам как указатель. Вот в чём прикол. Когда вы это поймёте, вы перестанете её демонизировать. Это просто указатель на вашу суперсилу. И ключевое, что вам нужно, это эту суперсилу найти и начать с ней взаимодействовать и в этой стороне двигаться. Вот что вам надо. У людей с одинаковым травмой одинаковое прозвание. Там фишка в том, что там комбинация травм будет. То есть у вас будет ведущая травма, но будет дальше чуть-чуть отголосок. Но да, глобальное призвание будет, да. Из любой травмы можно выйти в плюс по финансово? Абсолютно. Финансы всегда отражают то, как вы распределяете свои ресурсы. Если вы живёте из травматической части своей, из любой травмы абсолютно, какой бы ведь травмы у вас ни было, вы можете, там в маске, в чём прикол, вы в маске можете зарабатывать. Хорошие деньги можете зарабатывать, но в маске деньги кредитные. И мы сейчас с вами это увидели. Травма и маска – это история про кредитные деньги. А нам хочется выйти в некредитные деньги, когда у нас доход ощущается как гонорар для нас, когда мы за него ничего не должны. И мы для этого должны выйти в третий, четвертый уровень, соответственно, в преображение и призвание. Вторая ступень планируется, скорее всего, январь-февраль этого года. То есть нам сейчас нужно второй поток запустить на первую ступень. У нас вторая ступень уже в разработке. Девчонки будут собирать основной, скажем так, костяк уроков потихоньку и так далее с научным руководителем. А я начну записывать, наверное, ближе к январю, плюс-минус. Но это пока вот тоже наши такие. Как попасть на обучение? Просто напишите мне в директе, я вам пришлю ссылку на отдел продаж, и дальше вам уже помогут. Вот презентацию покажут, и расскажут, что внутри, и покажут кейсы, и отзывы, и чем будет наполнена программа, потому что у нас помимо самих уроков, у нас еще и живые семинары, разборы, у вас на втором потоке будут группы. Мы в первом потоке не делали группы, хотели посмотреть, как будет работать, на втором потоке внедряем работу еще в группах. и взаимодействию, чтобы вы могли между собой в более кулуарной обстановке поделиться, кто из вас что накопал, у кого какой муж, кто какую травму мужу присвоил и все такое. Чувствую, что моя травма безопасна 100%, потому что даже мужчин к себе подпускаю, которыми могу управлять скрыто. Вот, кстати, это запрос многих женщин. Я хочу сильного мужчину рядом, но если у женщины эта травма, сильный мужчина рядом до работы с этой травмой не переносится вообще. Есть прям группа мужчин, которые нравятся, но не подпускают к себе. Страшно. Страшно будет подпускать, страшно будет более сильных и волевых подпускать, потому что вы ими управлять не сможете. Это очень интересно. деле аттракцион. И, скорее всего, у вас не травма безопасности, у вас будет травма доверия, потому что именно в травме доверия там будет история про близость. Мне сложно сближаться. В травме безопасности больше про то, что я не могу контролировать. Мне это страшно. Надо в любом случае захотеть смотреть полностью всю механику, то есть каким образом механизм разворачивается. Потому что мы там в эфире, ну, чтобы вы просто понимали, когда мы смотрим урок полноценный, час, час десять, плюс-минус, час пятнадцать, какой-то урок длится. Я же большой объём материала выдаю, и по каждому треугольничку, то есть у нас... Сейчас. Вот смотрите, как это выглядит. Это мои эти чирикания. То есть у нас у каждой травмы есть вот эти проявления, и есть ещё вот отдельные стрелочки. Я расписываю каждый треугольничек, каждую стрелочку абсолютно. Эмержентный эффект отдельно разбираю, и я на каждый из этих элементов... Даю примеры, объясняю, как это работает, какие реакции, какая специфика организации этого. То есть мы всё равно, ну понятно, там в эфире какие-то кусочки с вами тут захватываем, прямо очень поверхностно, потому что у одного этого же, говорю, действия, там вообще внутренняя логика может быть другая. Нам важна вообще в онтологии внутренняя логика, как это собрано. Не столько, что сделали вы, а почему вы это сделали, из какого мотива, потому что мотив будет определять то. как сказать, куда вы движетесь. Травма безопасности, Юрий, классное призвание. Каждое призвание классное, поверьте. У нас просто когда студенты зашли на первый поток, они тоже там выбирали по призваниям свои травмы. А травма выбирается не по призванию. Каждое призвание классное. Это ваша основная суперсила. Просто зачастую то, что нам даётся проще всего, нам кажется не таким необычным. Мне кажется, блин, ну вот, поверьте, я лидерство воспринимала из серии, типа, дураку понятно, что я лидер. Вот так у меня это было. Я такая, Ир, дураку, может, и понятно, но это то, что у тебя как бы ключевое. И вот выводить, кстати, новое направление, новую, да, новое направление на рынок, вот это самое страшное для лидера. Потому что нужно самому идти в неопределённость, людей за собой вести в неопределённость. И я вот пока не собрала до конца всю концепцию, я даже выходить нормально не могла об этом рассказывать. Но мне пришлось всё равно идти в зону неопределённости, закрывать старое направление и идти в новое. Это моя задача как лидера. Но страшно до усрачки. А когда у меня это всё уже собралось в голове, я уже всё поняла, как это будет продаваться, почему это важно, нужно и так далее. Но это продажа была два года. Это очень был сложный процесс, очень. И даже когда пришлось уже направление продажи закрывать, я всё ещё думала, блин, ну там мне уже всё, уже тесно, я уже понимала, что меня оттуда выпинывают под задницу. И понимая, что это классная работа и так далее, всё равно было страшно. Страшно идти во что-то новое. Хотелось остаться в чём-то привычном. Чем больше я слушаю вас, тем больше тянусь к вашим знаниям и доценам. Благодарю. Спасибо большое. Это очень приятно на самом деле. Так. Да, травма доверия тоже есть, да. Так, так, так. Так, есть ли у вас ещё какие-то вопросы? Мы в целом целый час сорок провели вместе. Можем на этом заканчивать. И я в ближайшее время, может быть, какой-нибудь, ну как ближе, может, там раз в недельку буду выходить и делать какие-то эфиры. Вы можете в директ написать свои пожелания по каким-то темам, которые вы, например, хотите, чтобы я раскрыла. Вроде я вас читаю постоянно в ТГ и в Инстинктах, сейчас стала понимать, о чём речь. У меня хорошо действительно раскрываются темы в более долгих форматах. Это мой формат. Я, по-моему, подкасты люблю, посты и какие-то короткие форматы роликов, там, сторисы, релсы. Это как бы прикольно. Но мне времени и глубины там мало. В длинных форматах я звучу по-другому, поэтому вы меня и понимаете лучше. Вы такая интересная и эстет возвышенная и приземлённая. У меня сочетание четырёх стихий в личности. По 25% за каждую. Поэтому я с одной стороны очень приземлённая, с другой стороны воздушная. Где-то мне достаточно огня, а где-то хватает воды такой вот тягучести. Поэтому да, есть такое. Так. Ну всё, супер. Тогда мы с вами на этом заканчиваем. Друзья, я была очень рада провести с вами это время. Мы на этом с вами прощаемся. Так, как снизить башню на 20-30 секунд? Весь эфир был про это. Мы начинаем с того, что мы убираем линзу, через которую мы смотрим, и начинаем убирать все искажающие факторы, где мы боремся с реальностью, вместо того, чтобы в этой реальности нормально жить. Вот. Это последнее, что я вам сегодня говорю. Всё, всем пока и хорошего вечера. В директ мне, если что, пишите какие-то темы, пожелания. У кого есть запросы на обучение, пожалуйста, тоже вам ссылочку пришлю. Всё, всем пока. 