Отвечаю на болевший вопрос. У меня ипотек на сейчас 700 тысяч было на 1 миллион рублей. Вот здесь вот я прикреплю прям историю с ипотеками, сколько у меня платежей там и так далее. Что мои родители, тьфу-тьфу-тьфу, не дай бог вообще, получат, если со мной что-то случится? Ни много, ни мало, капитал в 100 миллионов рублей. Я не знаю, кто из детей вместо долгов способен оставить 100 миллионов рублей капитала. Мои родители, к счастью или к сожалению, не дай бог после моей смерти, получат именно вот это. Недолговые обязательства. Что с ипотеками? Вся моя недвижимость, которая у меня есть ипотечная, она вся продается либо в ноль, либо с прибылью. Соответственно, когда мои родители будут вступать в наследство, они получат ипотечные квартиры, в том числе, помимо квартир без ипотек. В ипотечных квартирах, соответственно, они их продадут, либо полностью закроют ипотеку. Да, у меня есть один объект, который просто закроет ипотеку. А в других объектах они закроют ипотеку, и у них там будет где-то 6 миллионов, где-то 10 миллионов, где-то 3 миллиона, условно. Помимо этого, у меня есть... Основная большая квартира, она оценена в 100 миллионов рублей, ипотеки здесь на 20 миллионов. Почему я здесь эту ипотеку держу? Потому что у меня есть еще один объект, у которого нет ипотеки, и там моя доля чисто 17 миллионов. Поэтому я жду, когда этот объект у меня реализуется, чтобы эти деньги положить сюда. Итого в этом объекте у меня просто 100 миллионов капитала, не считая по мелочи, что у меня есть машина, что у меня есть несколько инвест-объектов, которые тоже способны принести. В совокупности, может быть, где-то миллионов 13. Ну, вот так вот. Где-то 120 даже миллионов у родителей получится в случае таком. Вот. Поэтому чуть-чуть другая история с моими ипотеками, моими кредитами. Она всех сюда так сильно интересует, потому что кажется, что я где-то кого-то наебываю. Типа я вам говорю, что эти кредиты какие-то плохие, а у самой этих кредитов плохих как будто бы очень много. Чуть-чуть, чуть-чуть иная ситуация. Чуть-чуть совсем. 