Не ведитесь на безосновательное вдохновение и веру в вас. Очень важно, когда вы выбираете себе любого человека, которому вы будете прислушиваться, за которым вы будете следовать, у которого вы будете учиться, чтобы этот человек не безосновательно говорил вам о том, что «я в тебя верю», «я вдохновлял вас, условно, да, и мотивировал», а чтобы он видел реальность и мог эту реальность показать вам. У нас вчера очень интересный диалог с девушкой был, под этим носом можете посмотреть полностью наше общение. И что интересно, она говорит, вот такой-то коуч никогда бы так не поступил, а вот вы… Я, конечно, вообще не коуч, я предприниматель с 10-летним опытом практически, с профильным экономическим образованием, с магистратурой и диссертацией по стратегическому менеджменту, поэтому к коучам я никогда не относилась, а вот к людям, которые и сами зарабатывают, и другим помогали, и не просто зарабатывать, а бизнес устроить, я как раз-таки себя относила. Засновательное вдохновение – это самое пагубное, что может быть, потому что вы не видите нереальных… действий, нереальную стратегию у своего ученика, не понимаете, что он будет делать, и насколько это будет, как сказать, благостно для него. Поэтому если я, например, со студентом взаимодействую, вижу, что у него допущена ошибка, да, я заземлю его на реальность, я скажу ему, что твоя стратегия не будет работать, у тебя не хватает ресурсов, или те действия, которые ты сейчас выбрал, они не дадут результата, или, возможно, ты в правильном направлении, но ты недостаточно делаешь. Это, конечно, больно слышать. Это, естественно, не история про... Вдохновение, иди, у тебя все получится. Я сама так в своей жизни ни один результат не достигала и ни один твердый результат так не достигается. И более того, если вы хотите твердый, устойчивый, долговременный результат, который вы будете повторять, вам придется сталкиваться с вот этим неприятным чувством без вдохновения. Когда я смотрю на реальность и вижу, что происходит, и корректирую свои действия, исходя из того, что я вижу и понимаю. 