Я абсолютно всегда была против бизнеса на кредитные деньги. И очень многие предприниматели со мной не соглашаются. Хотя я конфликтирую предпринимателей больше семи лет. Насмотрелось огромное количество ситуаций, подобные этой, когда начинаем бизнес без собственных денег. Вот у нас 200 тысяч в кармане. Мы идем, берем кредит. На эти кредитные деньги мы начинаем, собственно, этот бизнес развивать. У нас по итогу в конце года минус 3 миллиона. Окей, движемся дальше, да, берем, собственно, продаем квартиру, казалось бы, добавляем оборотные средства, должны как-то пойти дела в гору, еще что-то, по итогу теряем недвижимость, в конце года получаем минус 5 миллионов рублей, и денег нет, хотя у нас прибыль от оборота 50%. Как такое может быть? Я вот, ну, просто, хочется сказать, настолько уверена, что... действительно эффективно можно распоряжаться только теми финансами, которые вы научились зарабатывать. В противном случае мы видим эту картину. В бизнесе можно брать кредит только тогда, когда он у вас уже... Устоялся. Вы уже сами научились генерить деньги, научились ими распоряжаться, научились их считать, раскладывать по фондам, научились прогнозировать свою выручку, научились понимать, какие деньги в каком инструменте дают вам сколько возврата. Вот тогда вы можете сказать, я хочу, например, увеличить зону производства и вместо производственных площадей 50 квадратов взять и сделать, например, 100 квадратов или 150 квадратов. У меня будет срок возврата инвестиций в таком-то объеме. То есть вы глобально научились создавать деньги, распоряжаться ими, считать их правильно научились, вообще с деньгами правильно взаимодействовать. И только тогда вы идете на какие-то кредитные меры. Какая бы классная идея у вас не была, вот я клянусь, я столько вариантов этих видела, реально хорошие идеи. Но от того, что люди не умеют распоряжаться деньгами, мы видим по итогу долговые обязательства. Вот как изначально у людей не было стартового капитала, они не смогли распорядиться своими деньгами так, чтобы собрать какую-то сумму нужную для того, чтобы двинуться в собственный бизнес. Причем вы же не забываете, что вообще-то можно двигаться ступенями, и вообще хорошо бы так двигаться. То есть вы изначально, например, у вас есть мечта. Какое-то производство. На него нужно пускай те же 3 миллиона, которые ребята брали в кредит. Вот на него нужно столько-то. На чем вам можно собрать капитал в 3 миллиона рублей до того... как вы будете реализовывать эту идею. Найдите другую идею, поменьше, попроще, с меньшим объемом инвестиций, с меньшими затратами для того, чтобы собрать капитал. Научитесь создавать деньги без дополнительных денег. Это ключевое. Надо научиться создавать деньги за счет своего интеллекта и своих навыков. Когда вы думаете, что вы что-то закупите, продадите, что-то построите, начнете производить. Это чудесная, как сказать, инициатива. Но вот хочу сказать, поверьте просто на слово, у людей без опыта в бизнесе это всегда история про долги. Я не знаю ни одного человека, который бы изначально, не имея навыков распоряжения деньгами, не видя, каким образом это делается, не имея опытных, например, коллег или друзей, у кого можно какого-то совета, не знаю, там наставничества попросить, вот именно такого. серьезного товарища, не историю типа у меня наставник, а вот именно как это у предпринимателей происходит. Какой-то более старший товарищ с более серьезным опытом, к которому ты можешь обратиться за советом, бесплатным советом, просто в каком-то дружеском формате, скажем так. Вот только когда у человека есть понимание, как с деньгами надо обращаться, только тогда он может подумать о том, чтобы идти в какую-то историю с кредитами. Я вас заклинаю, научитесь создавать деньги за счет своего интеллекта и своих навыков. Это единственная ваша возможность действительно заработать деньги, действительно вырасти в доходе, действительно поменять качество жизни, не набрав долги. Потому что здесь, что я вижу, 50% рентабельность. Скажут, ну блин, 50% вернее прибыли. Ну это очень хорошо. У нас 50% прибыли, поверьте, хочется сказать, практически ни один бизнес не имеет. Если у вас такой объем чистой прибыли, и вы при этом только долги генерите, да, еще больше, это значит, что вы глобально просто вот у вас там такой пиздец, такой пиздец и в бизнесе, и в финансах, и в процессах, и везде. И вам нужно прямо серьезно сейчас подходить к тому, чтобы выстраивать процессы, обучаться, вникать, нанимать себе хорошего бухгалтера. И, пожалуйста, не надо лезть вообще в деньги бизнеса. Я запишу про это отдельный ролик. Я вот хочу сказать, бейте себя по рукам. Деньги бизнеса — это не ваши деньги. Вы влезаете в долги, потому что считаете, что деньги бизнеса — это ваши собственные деньги. Вы можете ими распоряжаться. Да вы не можете ими распоряжаться. Это деньги бизнеса. Это вообще другая стезя абсолютно. Поэтому, сколько вот я ситуаций таких не видела, не анализировала, там всегда одна и та же история. История очень простая. Люди думают, что если они какую-то идею классную имеют, возьмут под нее кредит, она у них выстрелит, они разбогатеют. Как правило, эти люди не разбогатевают, да, специально такое слово, даже менять его не буду, потому что оно вот именно такой процесс и означает, понимаете, вот такой комичный. В итоге мы теряем и квартиру, вы представляете, вообще просто... Как можно было принять такое решение о продаже квартиры? Нельзя такие решения принимать с точки зрения вложений в бизнес. Вы потеряли и недвижимость в итоге, и долговые обязательства приобрели. Это именно к вопросу о том, что вы не понимаете, как работает ваша денежная структура. Вы ими не можете распорядиться. У вас нет к этому ни навыков, ни образования, ни... Короче, условно, вы не умеете ездить на велосипеде, и вы на нем не учились вообще ездить. И сейчас просто разбиваете себе не только колени, но уже и нос, и все на свете об асфальт. Нужно остановить эту деятельность, чтобы не генерить себе долги. либо в экстренном порядке погружаться, просто наглухо ставить себе запрет на использование этих финансов, я не знаю, каким образом вы это будете себе делать, да, нанимать бухгалтера и, собственно, с бухгалтером садиться, вникать, разбираться, я не говорю там за финдиры, еще что-то, чтобы вы даже не писали в комментариях, что хотя бы бухгалтера, потому что я уверена, что здесь ребята сами распоряжаются бабками, они вот сколько пришло там-сям, туда-сюда, вот так вот деньги ходят. И вот по итогу такой результат. Деньгами нужно уметь владеть. Это не просто так. Люди, которые делают успешный бизнес, это люди, которые учатся обращаться с финансами. У нас у большинства предпринимателей нет экономического образования. И каждый раз, когда я смотрю, у меня есть оно. И я каждый раз удивляюсь. И причем те рекомендации, которые я даю, их всегда оспаривают. Говорят о том, что посмотрите, сколько бизнесов берут кредиты. Друзья, если бы вы видели статистику по прибыльности бизнеса в России, вы бы вообще закрыли бы... и никогда больше не говорили про то, что все делают, и я так буду делать. Все делают тоже не от большого ума, поверьте. Потому что образования нет, и то, что мы видим, это потом просто ужас ужасный. У нас отрицательный баланс у людей на предприятии. Ну, как бы, мы куда вообще, да? Ну, точно не в сторону прибыльного бизнеса. А хотелось бы в эту сторону. Поэтому первонаперво... Учиться распоряжаться деньгами и ни в коем случае не открывать бизнес на кредитные деньги. Научитесь их создавать. Когда научитесь создавать деньги, тогда на то, что сможете собрать, скопить, вот будете думать, что вам делать, куда вам вкладываться, а не сможете собрать, скопить. Вы вообще в бизнес не можете идти, потому что куда вам, если вы не можете ни создавать, ни скопить этот капитал, и хотите именно производственную какую-то часть. В производственном бизнесе вообще без накопленных денег там делать нечего, там постоянно будут убытки. Если у вас нет грамотной организации процессов, это огромный риск, огромный. Услуги, вот это самое простое, что может быть с точки зрения создания вообще денег. Услуги, чтобы не было никаких производственных мощностей, чтобы не было людей у вас какое-то хотя бы первое время, чтобы вы могли собственной головой, собственными руками этот объем денег нужный создавать. Это очень всегда грустная ситуация. 