Мы с тобой эфирим. Фух! С опозданием на 17 минут. Я снова выхожу в прямую эфир. У меня тут был форс-мажор. У нас с мужем так вышло, что сейчас одни ключи. Кому это рассказывает, что никто не видит? Или кто-то видит? Люди, вы тут есть? Присоединяются котики. Как приятно. Короче, ребята, извините, пожалуйста, что я опоздала. У нас форс-мажор. У нас с мужем сейчас одни ключи, и так вышло, потому что я потеряла один самый важный ключ из всей связки. И он ушёл в магазин, мне просто пришлось его открывать. Я пострадала за еду. Я не вышла к вам, потому что в моём доме закончилась еда. Вот, ну мы сейчас начинаем, всё у нас по плану. Я очень рада, сколько вас тут есть, что вы присоединяетесь. Напишите мне, какие у вас... Рассуждание от этого эфира. Я напомню, что эфир посвящён витамину D, его величеству, которого мы сейчас не видим. Я приглашаю на этот эфир эндокринолога. Он, кстати, как раз вошёл. Это Денис Лебедев. Сейчас вот он придёт, и я про него ещё расскажу. Денис, кидайте запрос. Мы поговорим про витамин D, самых основ, что это такое, зачем оно надо, надо ли оно всем. И в конце... Вы зададите свои вопросы. Так, все. Хочу... Ожидаем, ожидаем. У меня еще картинка такая. Денис. Да, добрый день. Добрый вечер. Как слышно? Как видно? Да все хорошо. Я ничего не слышу. Я ничего не вижу. Напишите, пожалуйста, пока в чат, слышно ли вам и видно ли вам. Все ли в порядке? Да, да. Нет, слышно. Слышно? Сейчас, да, и картинка перестала тормозить. Сейчас, секунду. Думаю, наушники плохо. Плохо видно. Слышно теперь? Да, я слышу хорошо. Хорошо вижу. Слышно, видно, пишет чат. Ну, ладно, раз в целом, я думаю, что сейчас у нас наладится все со связью, я представлю еще раз нашего гостя, Дениса Лебедева, врач-медокринолог, работающего в Санкт-Петербурге. И временно сейчас... Да, занимается конкурсом и стал пенсионистом. Поздравляю вас с этой нелегкой новой стадией. Сегодня наш эфир будет посвящен, как я уже сказала, витаминам Д. Мы поговорим о том, что это такое, что с этим делать, всем ли это нужно. чем грозит и дефицит, и недостаток, то есть и дефицит, и переизбыток. И в конце мы ответим на ваши вопросы. У меня уже один вопросик есть от читателя, который заранее попросил выдать вам этот вопрос. И, в принципе, пообщаемся на разные темы. Так что, Денис, спасибо большое, что вы пришли. Слово вам. Безраздельно. Спасибо, что позвали. По поводу домина, конечно, много вопросов и много неизвестного. Пока, во всяком случае. Со временем будет больше исследований, и мы наконец поймем, в каких ситуациях действительно нужно его принимать, в каких нет, помогает ли он при инфекционных заболеваниях или нет. Но что известно сейчас, на данный момент? Витамин D очень важен в плане состояния костей, особенно у детей, потому что показано, что дефицит витамина D вызывает рахит. Когда его изучали, его изучали применительно к возможным причинам рахита и его лечения. Потом уже начали постепенно и в других областях пытаться изучать его эффекты. И сейчас очень много исследований есть, которые так или иначе говорят, что витамин D связан с заболеваниями, условно говоря, диабетом, сердечно-сосудистыми, аутоиммунными заболеваниями. Инфекционными в том числе в плане того, что дефицит витамина D может быть причиной того, что заболевание возникает легче и человек болеет тяжелее, чем тот, у которого дефицита витамина D нет. Это тоже важно обсудить, но если возвращаться к тому, что витамин D действительно делает, он увеличивает всасывание кальция в кишечнике, он заставляет кальций из крови переходить в кости. и увеличивает его обратное высасывание в почках. Поэтому применительно к фосфорно-кальциевому обмену, да, витамин D важен и нужен. У детей дефицит вызывает рахит, у взрослых это состояние называется остеомаляция. И плюс показано, что в целом витамин D может вызывать нарушение работы мышечной ткани, так называемой миопатии. что будет связано с мышечной слабостью и возможным риском падения. Потому что показано, что дефицит витамина D, особенно у пожилых, ассоциирован с большим количеством падения, а значит возможных переломов и так далее. Тот витамин D, который синтезируется у нас в организме, это происходит в первую очередь сначала в коже, там образуются его предшественники, дальше эти предшественники должны из кожи попасть в кровь. потом в печень, в печени образуется еще один предшественник, и потом он выпадает в почки, и только там появляется активная форма витамина D. Тот витамин D, который мы едим с пищей, он называется холекальциферол, если это животная пища, или эргокальциферол, если это растительная, плюс в добавках эти же вещества содержатся. Это вот витамин D3 и витамин D2. И они тоже должны после того, как попадут в организм, сначала попасть в печень, а потом в почки, и только после этого стать активным витамином D, который называется кальцитриол. И он уже все эффекты в организме выполняет. Со всеми рецепторами связывается в клетках и так далее. Вкратце, вот как-то так в плане механизмов действия. Так, хорошо. Я тогда сразу задам вопрос читательнице. Я свяжусь с тем, что многих интересует и волнует. У нас есть такой, не знаю, стереотип, не стереотип, что у всех жителей, у всех жителей не солнечных радостных стран огромные недостатки МНД. И что получить его можно только если встать на солнышко, радоваться от солнышка креметом. Что с этим делать? И стоит ли пить профилактический МНД? Не опасно ли это? Ну, тут важно понять, что определение того, насколько есть дефицит, недостаток или адекватное количество, мы судим по анализу, который называется 25-UHD в крови. Это вот тот предшественник активной формы, который образуется после выхода из печени. Померить активный витамин D в крови можно, но у него очень короткий период жизни, он 4 часа исключительно, период полувыведения у него. И по нему сложно оценить адекватность потребления витамина D и его синтеза. Поэтому мы судим по этому предшественнику 25-ОЖД в крови. Если взять и провести его исследование в популяции жителей севера, то, особенно после зимы, то, конечно, его уровень будет ниже, чем те, кто живет на юге. И он будет ниже, чем, например, в летнее время. Вопрос заключается в том, что мы считаем нормой для этого показателя. Сейчас общепринято считается 30 нг на мл и выше это норма. 20-30 это недостаточность и меньше 20 это дефицит, где меньше 12 это тяжелый дефицит витамина D. Все это было показано в ряде исследований и все рекомендации сейчас принимают эти уровни. Единственное, что часть специалистов немножко... критикуют эти цифры, потому что человек, который занимался оценкой и подтверждением того, что считать дефицитом, а что нет, имел некий конфликт интересов с производителями лабораторных анализов на этот 25-ОЖД. Естественно, им важно, чтобы чем выше этот уровень, тем больше людей оказывается в дефиците, тем чаще нужно контролировать, сдавать анализы. ну и значит больше денег. Но мы точно уверены, что если у человека есть меньше 12, то там есть тяжелый дефицит. Мы точно понимаем, что меньше 20, наверное, это недостаточность. Но вот промежуток 20-30, каких-то тяжелых последствий, ну не очень пока в исследованиях получается. Но мы все равно, с учетом того, что пока есть такие данные и лучше нету, придерживаемся этих цифр. Что будет дальше, сложно сказать. Ну да, если говорить про север, то у нас количество людей с дефицитом будет выше. И особенно после зимнего времени, в конце зимы. Если, например, конец зимы сравнивать с концом лета. Говорит ли это о том, что мы больны и нам нужно лечиться, тоже вопрос сложный. Потому что... Одно дело померить какой-то показатель в крови, а другое дело, когда этот показатель как-то соотносится с заболеваемостью, предрасположенностью к чему-либо и так далее. Это еще предстоит установить. Но мы понимаем, что для нас, жителей северных стран, на солнце, и то там, когда в Петербурге солнце бывает пару раз в году. И 80% витамина D мы, конечно, синтезируем в коже. Еще 20% это пища. И для общей популяции ответ на вопрос, нужно ли мерить 25 ОЖД в крови и постоянно принимать добавки, он сложный. Нам проще говорить про группы риска, где прием витамина D точно оправдан, потому что мы понимаем, что у них может быть снижено его количество по разным причинам. Например, в связи с тем, что они хронически болеют и редко выходят на улицу. Например, у них воспалительные заболевания кишечника, которые влияют на всасывание, в том числе и витамина D из пищи. Либо они принимают препараты, которые... связаны с нарушением метаболизма витамина D. Например, там глюкокортикостероиды, противосудорожные препараты. Или, например, они дети, беременные, кормящие, пожилые, после бариатрических операций, когда мы понимаем, что там может быть тоже нарушение всасывания. Что делать тем, у кого нет никаких заболеваний, они не кормят грудью ни дети, ни пожилые? Это хороший вопрос. И есть рекомендации по тому уровню ежедневного потребления витамина D. Это в зависимости от того, какие рекомендации мы откроем. Но в среднем это где-то 400-800 международных единиц. В каких-то рекомендациях и тысяча может быть. Вопрос, нужно ли дополнительно принимать в виде добавок постоянно, он спорный. Я не могу сказать, что всем ежедневно нужно пить витамин D. Таких оснований, наверное, нет. И лично я витамин D не пью, даже сейчас, сидя на изоляции. И не чувствую, что я как-то сильно изменился с тех пор, как был последний раз на солнце. Но отдаленные последствия, они тоже непонятны, потому что, если брать исследования, то... Витамин D, добавки с витамином D, не снижают сердечно-сосудистые риски. Смертность от сердечно-сосудистых заболеваний остается такой же. Они, возможно, влияют на риски некоторых онкологических заболеваний. Тут тоже это не очень понятно. Все исследования, которые есть по взаимосвязи с витамином D, с какими-то заболеваниями, они чаще наблюдательные. Имеется в виду, что мы берем группу с заболеванием и группу без заболевания. и смотрим у них, меряем в крови 25 UHD. И оказывается, что у тех, у кого есть заболевание, у них чаще встречается дефицит, чем те, у кого его нет. Говорит ли это о том, что витамин D виноват во всех этих заболеваниях? Нельзя говорить, потому что есть много факторов, когда на дефицит витамина D и на хроническое заболевание может влиять, например, третий фактор и приводить к заболеванию и к дефициту витамина D. И в таких ситуациях Пока тоже оснований говорить, что мы все должны пить добавки стамина D, чтобы профилактировать развитие диабета, аутоиммунных заболеваний и каких-то либо других, пока нет. Понятно. А если, допустим, человек все-таки на своей такой волне самолечения постоянно принимает витамин D, чем ему это может грозить? Может ли быть какой-то негативный эффект? А можете вопрос повторить? Это немножко что-то зависло. Да, конечно. Если человек все равно принимает витамин D по своей воле, занимается самолечением, может ли это привести к каким-то плохим последствиям, может ли это навредить ему? Если это дозы, которые рекомендованы всеми профессиональными сообществами, 400, 800 или даже 1000 международных единиц в сутки, каких-то побочных эффектов, кроме возможных аллергических реакций на компоненты препарата или БАДа, ну, наверное, ожидать не стоит. Потому что сам витамин D в таких дозировках безопасен. А заранее знать, разовьется аллергическая реакция или нет, практически невозможно. Но каких-то побочных эффектов со стороны витамина D в таких дозировках, конечно, нет. Если человек решает, что ему надо пить, и он хочет, пусть пьет. Никто ему не мешает, и здесь не будет каких-то проблем со здоровьем. Единственное, что... Часть представителей альтернативной медицины, которые возводят витамин D в ранг божественного вещества, считают, что дозы должны быть больше, чем 400, 800 или 1000. Они считают, что дозы должны быть 5 или 10 тысяч международных единиц в день. И вот такие дозы без контроля со стороны 25 ОНД в крови, ионов кальция, фосфора, наверное, пить не стоит. если у вас нет подтвержденного дефицита и врач вам не назначил. Мы не знаем, как это влияет в отдаленной перспективе, такие дозы, потому что исследования не проводились. Мы не знаем, есть ли у этих доз в таком формате какой-то положительный эффект на профилактику каких-то заболеваний. Таких данных пока нет. Поэтому здесь нужно придерживаться профилактических дозировок. И если вам хочется пить, то никто это мешать не будет. Спасибо. Давайте поговорим о том витамине, который образуется у нас под кожей 80% от того, что мы получаем. Слышно? Или что-то какие-то помехи? Хорошо. Есть то, что стоит ходить в солярий для того, чтобы напитаться витамином D, особенно зимой. Насколько это рационально? А сейчас немножко зависло. А что последнее вы не слышали? Вопрос до слова «рационально». Рационально ли в солярий ходить, чтобы добрать витамины D, особенно зимой, особенно в Питере, и не только? Нет, я не думаю, что это рациональный выбор. Во-первых, никто не отменял риски онкологических заболеваний кожи, и таким способом поднимать витамин D точно не стоит. Лучше пить профилактические дозы. если ходить в солярий исключительно ради повышения себе витамина D. Это и дешевле будет, и безопасней. Если вы ходите в солярий только для того, чтобы выглядеть все время загорелым, для красоты, так сказать, то, опять же, исследований крупных, где бы говорили о том, что солярий эффективен, их нет. Стоит ожидать, наверное, что он сколько-то поднимет, конечно, уровень витамина D. Рекомендовать такое, конечно, оснований никаких нет. Потому что риски больше? Ну и риски, да. Риски от онкологических заболеваний все-таки тут превышают возможные риски недостаточности витамина D. Есть более безопасные способы. Например? Вот прям чек-лист для наших слушателей. Ну, тот же витамин D в жидкой форме, одну каплю там в день выпить, будет и то безопасней. Ну, или, если вы любите красную рыбу, есть красную рыбу. Считается, что в диком лососе там в 100 граммах приличные дозы содержатся, там больше 500 международных единиц. Только вопрос, где достать дикого лососа в Санкт-Петербурге, тоже хороший. Я как раз хотела про питание спросить. Как питаться так, чтобы все было в порядке с витамином D? В идеале должны быть приняты регуляторные документы, которые не то что приказывают, но рекомендуют производителям молока и других молочных продуктов обогащать продукты питания молочными витамином D. Это было бы намного проще. И не нужно было бы тратиться на биологически активные добавки. Есть положительный опыт у ряда стран. Например, в Финляндии приняты не то что обязательные, но рекомендованные нормы по обогащению молока и йогуртов. И это у них привело действительно к уменьшению количества людей, у которых есть дефицит витамина D. И в идеале нужно к этому прийти. И в России, и в других скандинавских странах. В основном, конечно, витамин D содержится в красной рыбе, в молочных продуктах, но в меньшем количестве. К сожалению, большинство людей не добирает за счет питания нужного количества витамина D. Чаще это все-таки где-то половина того, что должно быть за сутки. А с учетом того, как очень любят молочные продукты у нас ругать и говорить, что они вызывают кучу побочных эффектов и заболеваний, У части людей это еще меньшее количество потребления витамина D с продуктами. Но в любом случае основные продукты это рыба красная и молочный продукт. А с каким самым глупым мифом по поводу витамина D вы лично сталкивались в практике? Было ли такое? Что вообще люди обычные говорят, ходящие на прием со своими мифами? На самом деле я тут столкнулся, что... уже пациенты с коронавирусом поступают, принимая витамин D, и очень переживают, что им не дают свои препараты пить. Особенно если, например, они сначала приезжают в реанимацию, а потом из реанимации в отделение уже обычное, а препараты им еще не вернули, их вещи из приемного покоя, потому что там их забирают. И обычно, когда ты заходишь к пациенту поговорить, спросить, как у него там дела, как он себя чувствует, он спрашивает, а где мои вещи, у меня там все лекарства и витамин D. Таких уже двое у меня было. И это на самом деле сейчас прямо волна хайпа пошла. На фоне того, что действительно были исследования, где тяжесть респираторных инфекций была ниже. на фоне приема витамина D у пациентов, у которых не было дефицита. И сейчас была публикация даже, это такой перепринт, статья, где авторы рассуждают, что и провели исследование, где показали, что у тяжелых пациентов с ковидом более распространен дефицит витамина D, чем у пациентов с легкой формой ковида. Это опять же просто корреляция, взаимосвязь. дефицита витамина D и ковида. И мы не знаем ничего про возраст этих пациентов, не знаем, какими заболеваниями они болели. И даже если есть взаимосвязь, то это опять же говорит о том, что пациенты с тяжелым течением имеют какие-то хронические заболевания, другие факторы, которые могут влиять на дефицит витамина D. И, к сожалению, у нас нет никаких данных по ковиду, что мы там обследовали группу пациентов, одним дали витамин D, другим не дали. И тем, кому мы дали, у них инфекция не 2 недели протекала, а, например, 10 или 5 дней. Такого, конечно, не было. И в ближайшее время вряд ли появится. Это вот из таких последних актуальных мифов. Потому что пока это все на уровне неподтвержденной информации. И, естественно, часть людей в это верит. И, в общем, запретить им пить витамин D я не могу. Для меня такой цели. Но, опять же, нужно понимать, что это не спасет от инфекции, если вы проконтактировали с пациентом, он на вас покашлял и выпал с этого заболеть. И сразу не заболели. Было бы так, было бы хорошо. Такого, конечно, ожидать не стоит. Это типично вообще для многих, искать какую-то волшебную таблетку и лечиться ей от всего. Так бывает очень часто с витаминами, не только Д. Лечиться витаминами, буду хорошо питаться, на бабочки пить, меня ничего не возьмёт. К чему может привести такое воплевательское отношение к себе? Сложно сказать. Лечимся витаминами, все болезни. На амбулаторных приёмах часто приходили пациенты, которые уже... уже с готовым анализом на витамин D, он действительно бывает в недостатке, может быть нормальным. У них есть неспецифические симптомы, и они по разным докторам ходят, и кто-то им говорит, что знаете, вот ваша болезнь и ваши симптомы от дефицита витамина D. Они начинают пить витамин D, им становится лучше, это может быть эффект плацебо, но... Им кажется, что помогает. И они продолжают это принимать. Количество людей, которые в это верят, становится все больше, потому что раз я пью, мне помогает, симптомы-то проходят. Но важно понимать, что витамин D не лечит какие-то симптомы. Да и симптомов, по сути, специфичных для дефицита витамина D нет. Есть тяжелый дефицит витамина D, где это будет эффект со стороны костей в первую очередь, ну и мышечные могут быть. Но если есть, например, слабость, повышенная утомляемость, изменение самочувствия, это автоматом не означает, что есть дефицит витамина D. Есть более логичные и понятные объяснения для этого. Например, ненормированная графика работы и не очень хорошая система, налаженная со сном и отдыхом, когда люди там по три часа спят. Может быть, они так всю жизнь спят, и им кажется, что они До этого все было с ними хорошо, но рано или поздно это проявится. И они начинают искать причины. Обследуются, сдают кучу анализов. Иногда витамин D приходит меньше 30. Например, там 27 на анаграмм на миллилитр. То есть, по сути, разница между 31, когда мы считаем, что у человека все хорошо, и 27, это 4 на анаграмм на миллилитр. Могут ли эти 4 на анаграмм на миллилитр? Да. так значимо влиять у одного человека, и при этом у человека, у которого, например, будет 18 нанограмм на миллилитр, и он не будет никаких симптомов испытывать, о которых рассказывает этот человек. Это можно долго находить причины, дискутировать, но как минимум у любого лабораторного анализа к тому же есть заложенная в их чувствительность и специфичность в метод. когда мы можем получить ложноположительные результаты, ложноотрицательные результаты. И очень вариабельность высокая. Даже сейчас при такой распространенности лабораторий в один день, например, мы можем сдать, и он придет 25, в другой день сдадим, и он придет 30. Такое тоже, в общем, встретить можно. И даже если брать, например, мы взяли один раз, померили, у человека пришло 20, мы ничего не делали, перемерили, например, через месяц, а у него уже 38. Человек ничего не делал, ничего не поменялось, поэтому судить о том, что вы больны все из-за того, что есть недостаток витамина D, по одному анализу, конечно, не стоит. Но в группах риска, наверное, все-таки определять в ряде ситуаций нужно. Когда это нужно, обычно говорит врач. Но тут, опять же, тоже можно много... разных ситуаций встретить, когда врач назначает витамин D для анализа, неважно, с чем пришел пациент на прием, просто потому что он считает, что так надо, и витамин D является неотъемлемым препаратом в лечении. Вот есть такая клиника в Москве, клиника Калинченко, и у них есть сеть некая по стране так называемых Д-докторов. Ну, понятно, почему Д-доктора. И они считают, что витамин D – это самое важное, что есть в жизни. У них там есть квартет здоровья, так называемый. Там помимо витамина D есть еще, например, альфа-липоевая кислота. Есть в ряде случаев тестостерон, они тоже очень любят. Но витамин D – это прямо вот их святое. И в том числе и они начали писать публикации в Инстаграме, что вот, видите, посмотрите, коронавирус – все из-за того, что дефицит витамина D. Если будете пить, все будет хорошо. В каком-то смысле да, потому что когда вы верите, что для сложного мира и сложного нашего организма есть простое объяснение в виде дефицита витамина D, будь то или дырявого кишечника, это может приводить к нехорошим последствиям и неверным выводам, конечно. Мы сейчас почитаем тогда вопросы наших. слушателей. А вы, слушатели, пишите нам вопросы. Сколько сейчас, кстати, времени? Давайте посмотрим. Ой, времени-то и так много у нас, еще минут 20 и все. Так, что у нас тут? Сейчас долистаем. Какой можете порекомендовать детям? Вегантов, Аквадетрим часто назначают. Спрашивает Елена. Что касается препаратов витамина D. Сейчас в основном мы действительно назначаем Вегантол или Аквадетрим, потому что это лекарственные препараты, зарегистрированные Минздравом. Мы четко понимаем, что у них есть так называемые сертификаты GMP, налажен процесс производства, налажен процесс доставки. из лаборатории, из синтезированной молекулы, мы четко понимаем, какая там дозировка, соблюдаются технологии производства. Когда вы видите, что написано БАД, тут вопросов больше, потому что для БАДов нет регулирования процесса производства. Производитель может положить туда в целом что угодно. И дозы там могут быть какие угодно в целом. Поэтому обычно я все-таки назначаю тот же Вегантол или Аквадетрим, но это не потому, что эти фармкомпании мне приплачивают, а потому что я уверен в способах и правилах производства данных фармацевтических производителей. Для БАДов я в этом не уверен. То есть, конечно, можно пить любые биологически активные добавки с витамином D, важно смотреть на дозировку. какая там дозировка, если это в жидкой, в миллилитре, какая суммарно она там в таблетке или в капсуле. И в целом это все, что нужно знать. Но были исследования, которые изучали состав БАДов с витамином D, и концентрации витамина D в этих БАДах сильно варьировались и не всегда были такими, как указывал производитель этого БАДа на упаковке. И это важный момент, потому что... Это может приводить к необоснованному, например, повышению дозы. Если вы пьете витамин D в дозе 1000, а почему-то витамин D в крови не поднимается. И это может быть связано с тем, что в БАДе просто нет заявленного количества международных единиц витамина D. Но сейчас Веган Толл пропал временно из аптек, и его сложно достать. Поэтому есть Аквадетри. Если вам не нравится жидкая форма, а детям все-таки в основном в жидком виде это проще всего дать, чем большую таблетку проглатывать. Есть, например, еще в виде таблетки там 2000 международных единиц D3 Max, это американского производителя. Вроде он неплохой, но, естественно, опять же, насколько я понимаю, там это тоже биологически активная добавка, и быть уверенным, что они соблюдают технологии производства, это сложно. И, естественно, с ними никаких исследований не проводились. Где бы мы выдавали им пациентам, мы смотрели, как у них витамин D в крови поднимается. Поэтому да, вегантовый аквадетрим, там, где это препараты, а не БАДы, это лучше, чем биологически активные добавки. Тут спрашивают дальше, какой все-таки эффективнее, на масляной или на водной основе? На самом деле без разницы. И тот, и тот хорош. Просто водный раствор обычно содержит аниз. И он не всем нравится на вкус, поэтому кто-то больше масляный предпочитает. Хотя большой разницы там нет между ними. Извините. Будьте здоровы. Ну, то есть, спасибо. То есть, и то, и то, в принципе, нормально, и не будет такого, что, допустим, на водной основе всасывается хуже, потому что мы знаем, что витамин D, он жирорастворимый. В данном случае форма, в которой витамин D находится в препарате, нет, не влияет. Тогда витамин D жирорастворимый. Так, Юля пишет, а у меня 108 анализ. Что это значит, когда норма 30? 108? Ну, смотря в каких единицах, опять же, если мы говорим про нанограммный миллилитр, то, в общем, это близко к тому, что считают токсическими уровнями 25 ОЖД в крови, там это 150 нанограммный миллилитр. Но 108 – это неплохо и нехорошо. Это выше, чем 30, нет дефицита, но может быть и поменьше, например, 90, может быть и побольше, 110-115. Это говорит о том, что у вас достаточный уровень витамина D в крови. А верхняя граница какая? Рекомендованный уровень 30-60 нанограмм на миллилитр. Дальше зона, которая никак не отсвечена, но... Считается, что выше 150 нанограмм на миллилитр быть не должно, потому что это может быть связано с повышением уровня кальция в крови. Но из 60 и выше до 150 – это в целом безопасный коридор. Так что, Юля, не переживайте, все у вас хорошо. Вопрос. Есть же вроде метаанализ, результатом которого количество… А, мы ответили. Количество беспродумных инфекций снижалось. Ну да, метаанализ, конечно, есть, но там… Исследований, во-первых, было немного, они были маленькими по группам. И если посмотреть на этот метаанализ, то там есть одно исследование, которое сильно сдвигает в пользу витамина D как эффективного средства для борьбы с ОРВИ. Поэтому метаанализ тоже, это когда мы берем кучу исследований рандомизированных и анализируем их вместе. Метаанализ зависит от качества исследований, которые мы берем. По витамину D и ОРВИ нету сильно и много качественных исследований с большими выборками. Поэтому метанализ, конечно, есть, но это не значит, что витамин D действительно снижает риски тяжелого течения респираторных вирусных инфекций. Люди иногда думают, что если ученые сказали, значит, это точно так. А там еще куча уровней вот этой доказательности. Ну да, по идее метаанализ-то самый высокий, поэтому и говорят, что раз метаанализ есть, то все, о чем вообще говорить. Но забывают, что метаанализ зависит от качества исследований, которые туда включили. Все надо критически осмыслять. Следующий вопрос. Результат метаболизма 18. Скажите, пожалуйста, в таком показателе нужно ли понимать покажут в период планирования беременности? Ну, 18 говорит о том, что есть такой небольшой дефицит, если мы говорим про нанограммный миллилитр. И по идее в таких ситуациях обычно назначают насыщающие дозы, там 14 капель Вегантол или Аквадетрима ежедневно на 8 недель. И дальше смотрят, что стало с 25 ОНД в крови, и если все хорошо, то назначают дальше поддерживающие дозы, обычно тысячи международных единиц в день. Плохого в том, что вы начнете пить тысячу международных единиц в день просто вот так. И без насыщающих доз, наверное, ничего не будет страшного. Можно с насыщающими, но это под контролем врача и анализа должно происходить. Но это критично больше для тех, кто планирует беременность, либо уже беременна. Ну, наверное, если была бы уже беременна, то я бы, наверное, не стал насыщающие дозы давать. Это такая специфическая популяция. Поддерживающий просто назначен на весь период и все. Если вы планируете беременность, это укладывается через 3-6 месяцев, но кто вам мешает сейчас насытиться и потом пить просто поддерживающую дозу. А в чем проблема с насыщающей дозой уже когда человек беременный? Ну, тут просто нет уверенности, что Эта доза безопасна. Скорее всего, ничего не случится. И даже с 14 капель витамина D у беременной не вызовет каких-то проблем. И 18 нанограмм на миллилитр в крови тоже не вызовет особых проблем. Ни для протекания беременности, ни для плода. Поэтому тут скорее просто некая такая, как бы чего не вышло в плане поддерживающих доз. Ну да, некая перестраховка. И, конечно, если есть необходимость, можно назначить и насыщающие дозы. Просто вопрос, в чем такая срочность? Если страшного от того, что витамин D поднимется не быстро, а постепенно, ну, по сути, ничего страшного в этом нет. Понятно. Следующий вопрос. Может ли повышенная потливость у пациентов быть при дефиците витамина D? Преподаваться и рассказывать. Спрошу, какой преподаватель, Дамир Карпенко. Чтобы вот единственным симптомом дефицита витамина D была повышенная потливость, ну, слабо себе представляю. Да и тем более не очень понятен механизм того, как повышенная потливость вызывает витамина D. Это такой очень неспецифический симптом. 

Что у нас со связью? Слышно? Да, все, слава богу. Да мне ответил, что кардиолог. Кардиолог. Интересный кардиолог, что сказать. Точно он не занимался витаминами. Так, пока у нас все работает, продолжим. Кремы, состоявшиеся в фильтрах, мешают ли организованию витамина D? Тут на самом деле тоже достаточно спорные есть моменты в плане того, что поначалу говорили, что да, Кремы очень сильно снижают образование витамина D в коже. В последнее время я встречал исследования, которые говорят о том, что не так уж и сильно и снижают. Ну и, честно говоря, когда вы, например, едете на юг куда-то, на две недели на море, лучше пользоваться средствами солнцезащитными. Пусть это, может быть, и снизит продукцию витамина D, но... Вы там постоянно находитесь на солнце, и в любом случае продукция витамина D повысится. Не надо там себя белым толстым слоем солнцезащитного крема намазывать, как некоторые там бывают, любят намажаться, чтобы кожа была вся белая, или же умеренное использование солнцезащитных средств не сильно скажется на нарушение образования витамина D. Может быть, снизит немного, Но важнее тут использовать солнцезащитный крем для профилактики онкологических заболеваний и чтобы ожоги у себя солнечные не вызвать, нежели увеличить на 5-10 нанограмм на миллилитр уровень витамина D в крови. Можно ли пить дозу 2000 вит для профилактики? Тоже Далира спрашивает. Ну, я так полагаю, ответ можно. Да можно, конечно. Просто эти дозы как бы нигде не исследованы, по идее. И мы все-таки говорим о профилактических дозах обычно 600-800 тысяч международных единиц в день. От того, что вы будете пить 2000, глобально вряд ли что изменится. Просто смотря какая цель преследуется. То есть с тем, чтобы витамин D просто в крови повысить, или для того, чтобы профилактировать у себя развитие каких-то других заболеваний. Или просто профилактически, чтобы витамин D был адекватный уровень потребления. Адекватный уровень потребления – это те цифры, которые есть в гадлайнах и рекомендациях. 2000 международных единиц на риски других заболеваний не повлияет, поэтому тут вопрос в целом, что конкретно человек преследует, потребляя 2000 международных единиц. В группах риска иногда это оправдано, у которых, например, нарушение всасывания витамина D есть. В общей популяции без заболеваний нет. Человек пишет, для поддержания уровня больше 30, но мы уже поняли, что это, наверное, не совсем корректная цель, поддерживать этот уровень, не снижаться. Следующий вопрос очень интересный. Сколько витамина D проходит через грудное молоко, если его употребляет мать? И нужно ли давать ребенку на ГВ витамин D, если его уже пьет мама? В грудном молоке, к сожалению, обычно мало витамина D регистрируется. показано, что в исследованиях надо матери пить чуть ли не 5000 международных единиц, чтобы обеспечить исключительно через грудную маку адекватный уровень витамина D. Поэтому в американских или европейских рекомендациях, например, пишут про то, что вообще с рождения надо витамин D давать. По одной капле 500 международных единиц. У нас педиатры... обычно назначают с месяца и в тысячу международных единиц. Поэтому витамин D в любом случае малышу нужен, независимо от того, пьете мама отдельно его или нет. Ну а доза зависит от того, в какой стране вы живете и какими рекомендациями пользуются врачи, работающие в этой стране. Понятно. Следующий вопрос. Правда ли, что витамин D нужно принимать до 12 часов дня? Для взрослых это не имеет значения. Просто педиатры опять же говорят о том, что малыш может быть более активным, если ему витамин D дать и плохо засыпать, если ему витамин D дать во второй половине дня. Насколько это правда и насколько это... Реально существуют? Ну, спорный вопрос. Опять же, я не знаю, проводились ли такие исследования, но мне слабо представляется, что их кто-то реально проводил. Чтобы брали малышей, давали им витамин D одним до 12 часов дня, другим после 12 часов дня и смотрели, как они засыпают. Да, поэтому если вы забыли дать витамин D до 12 часов дня и дали в 2 часа дня, в 3 часа дня, страшного ничего не произойдет. И витамин D также сосётся, и с ребёнком всё будет в порядке. И с мамой его тревожный тоже. И с мамой, да. Следующий вопрос. С каким витамином пить витамин? Наверное, понятно, что человек имел в виду, что с каким витамином ещё витамин D, если какая-то зависит. Я думаю, что здесь это про витамин К2 идёт речь, который добавляют в некоторые БАДы. Большого смысла я в этом не вижу. Витамин D и так всасывается и работает и без всяких FK2 в составе БАДа. Поэтому просто витамин D3. И не мудрить. Правда ли, что при синдроме Жильбера жирорастворимая форма витамина D противопоказана? Во-первых, важный вопрос, подтвержденный ли синдром Жильбера или нет. Потому что для того, чтобы быть уверенным, что это синдром Жильбера, нужно генетическое подтверждение его наличия. Я, честно говоря, с пациентами с синдромом Жильбера не встречался, поэтому мне нужно посмотреть, так я не готов сказать, правда это или нет. Механизм, почему вдруг жирорастворимая форма при синдроме Жильбера противопоказана. Можно, конечно, подумать, но я не думаю, что одна капля витамина D в сутки так сильно будет влиять на Синдром Жильбера, тем более это доброкачественное заболевание. Ну и даже если вдруг там поднимется немножко уровень билирубина, не думаю, что это негативно как-то скажется. Но надо почитать, не готов так говорить. Хорошо. Дамир у нас сегодня самый активный. Сегодня он продолжает спрашивать про дозу 2000. Денис, он читал рекомендации российского общественного кинолога, что для поддержания уровня выше 30 нгм нужно так. Иногда это действительно требуется, потому что бывают ситуации, когда мы, например, назначаем ту же тысячу международных единиц, контролируем анализ, а у пациента все равно меньше 30 нанограмм на миллилитр. И тогда нам ничего не остается, повысить дозу. И есть группа риска, когда, например, у пожилых или пациентов с остеопорозом бывает оправдано повышение дозировок витамина D. Но общей популяции вот так всем планово витамин D2000 не нужен. Пишут нам спасибо. Дорогие слушатели, если у вас остались еще какие-то вопросы, я знаю, что это было много, пишите, потому что у нас, в принципе, осталось всего ничего 10 минуточек. Если у вас вопросов нет, то что-нибудь поделать, придется вам пост писать на эту тему, потому что, конечно, меня очень много спрашивают. Витамин D, мне кажется, спрашивают с самого начала, как начала вести блог. И я думаю, что, конечно, задокументировать это нам еще стоит. ...описать и исследования проводить. У меня опять все зависло. Сейчас вроде немножко отвисло. Да, вот сейчас да. Что говорите? Я говорю, про витамин D можно не один пост написать. Даже не 10. Так в том и дело, что я никак к этой теме не подступлюсь, потому что если я начну, я просто не закончу. Вот даже один витамин разобрать. Насколько много мифов, насколько люди запутались в огромном количестве разной информации, это, конечно, да. Так, ну что, вопросов у нас особо нету. Я еще хотела от себя спросить немножко не по теме. Каково сейчас вам немножко такой личный вопрос работать инфекционистом? Такая стрессовая ситуация, когда пришлось. Ну, самому так... Как вы с этим справляетесь? Что касается работы инфекциониста, ну, в СИЗах, конечно, неудобно. И одевание, переодевание занимает минут 15-20. Еще надо себя все время малярной лентой обклеивать, чтобы нигде ничего не вылезало. Ну, там из перчаток, из бахил. Ну, да. Просто есть же как бы... Комбинезоны, когда просто всунул, ноги застегнул, одел маску, респиратор и пошел. У нас СИЗы собери сам. Там штаны отдельно, футболка отдельно, халат сверху отдельно. Это нужно все еще в перчатки запихнуть. И приходится все это перевязывать малярной лентой. Ну и очки, конечно, давят. У меня уже такой красный след. Но основная проблема связана с тем, что я просто... Вынужден был переехать, потому что у меня маленький ребенок, которому два месяца, и я не очень хочу подвергать ее рискам заболеть от меня коронавирусом. Поэтому приходится сейчас, вот я уже неделю живу один. Это, конечно, не очень привычно и хочется обратно домой. Но непонятно, когда можно. Видимо, когда сам переболею и уже не буду. выделять вирус в окружающую среду, можно будет вернуться домой. Вам приходится сдавать тесты всем врачам регулярно? Да, да, у меня уже брали один раз. Он пришел отрицательный. И как часто вообще берут? Ну, по закону должны раз в неделю. Да, вот я услышала. Да, всем врачам раз в неделю, кто работает. Но у нас вот брали... Но я знаю, в ряде больниц, в том числе Санкт-Петербурга, еще ни разу не тестировали на коронавирус медиков. В обход указаний не успевают? Да, да. Просто как только у врача выявляют COVID, положительный коронавирус, то он должен уйти на самоизоляцию, на карантин, на две недели. А если это много врачей одновременно, то в больнице... Остается один врач на 40-50 пациентов. И, видимо, организаторы в этих больницах решили, что проще вообще не тестировать, дабы не столкнуться с кадровым дефицитом. Других причин, почему не брать анализ, я не вижу. Ну, очень похоже на то, да. Страшное дело. Надеюсь, что вы не заболеете. Очень легко перенесете, прям вообще не заметите. На самом деле я в душе надеюсь, что я заболею побыстрее и легко перенесу, чтобы вернуться домой. Ну да. Тогда желательно. У нас есть последний вопрос. Попадала статья, что витамин D сейчас считают про гормоны. При недостатке витамина D будут проблемы с половыми гормонами. Речь про взрослых. Но витамин D, который мы потребляем с пищей в виде БАДов и препаратов, там где холекальциферол, это действительно про гормон. Активная форма образуется только в почках и называется кальцитриол. Про половые гормоны. Витамин D плавно и обычно не участвует в синтезе половых гормонов. Он не кофермен, поэтому я не думаю. 

Думаю, что есть проблемы с их синтезом у пациента, недостатком витамина D. И опять все зависает, к сожалению. Денис, спасибо вам огромное, что вы пришли на этот эфир. Нам пишут, что эфир классный, и желают вам сил, терпения, здоровья. Я очень рада, что вы наконец подняли эту тему несчастного витамина D. Спасибо, что позвали. Спасибо большое. Если у кого-то еще остались вопросы, у нас есть буквально пара минут. потому что потом эфир просто отрубится, пишите. Эфир я также сохраню обязательно. Его можно будет посмотреть 24 часа. Или даже не 24, сейчас прямые эфиры можно сохранять надолго навсегда. Вы всегда сможете его пересмотреть или задать вопрос непосредственно здесь. Вроде как все сегодня довольны. Вопросов у нас больше нет. Спасибо огромное. Отключаюсь. 