Мы сегодня с вами поговорим про такую тему, как растительное мясо. И сегодня, кстати, будет как раз его дегустация чуть попозже. И я расскажу именно с точки зрения технологии, с точки зрения пищевой химии, потому что я пищевой химией как раз-таки вот этим всем и занимаюсь. Да, у нас небольшие технические проблемы. Каждую свою лекцию я начинаю с того, что рассказываю, кто я и почему я вообще об этой теме решаю. Это очень важно, чтобы, ну, вы знаете, да, человек может отвечать на любую тему, если у него хорошо подвешен язык, но не иметь банально знаний в этой области. Я пищевой технолог и химик, работаю в пищевой промышленности 9 лет и, соответственно, училась на пищевом технологе в пищевом институте. Автор блога о еде и научно-популярных статей, спикер в городе ученых против литров 14 и писатель недалеко от Мина. Соответственно, пищевая химия, пищевая технология — это то, чем я занимаюсь всю жизнь, и у меня есть здесь о чем рассказать. И я занимаюсь тем, что я разрушаю те мифы, которые существуют в этой области. Потому что, к сожалению, люди не знают, как делают пищу на производстве, и имеют очень много иллюзий, странных мифов, что эта пища вся абсолютно вредная, она вся сделана из химии непонятно из чего. Есть ее, конечно же, нельзя, либо надо очень много, очень мало. Мы будем даже поговорить про растительное мясо вот так вот прицельно. Почему оно такое популярное? Что у него в составе? Как растет его рынок? И, ну, нужна ли нам, в принципе, это растительное мясо? У нас с предыдущим спикером немножко будут различаться точки зрения. Я всегда апеллирую к научному подходу. Я всегда подтверждаю свои слова источниками. В конце этой лекции будут... И, соответственно, я за то, как наука взаимодействует сейчас с людьми, что она знает о нашем питании, о продуктах и так далее. Поехали. Нет, не поехали. Идея растительного мяса появилась на самом деле не вчера. Кажется, что это современный тренд, который только-только появился, и сейчас все в нем хайпуют, выпускают свои котлетки. Нет, это не так. Есть очень известное выступление Уэйнска и Черчилля, фраза такая у него была. избежал абсурдности выращивания целого цыпленка для того, чтобы съесть грудь или крыло, выращивая эти части отдельно в подходящей среде. Боишься, что русский черчилль тогда не знал, насколько он близок к правде, потому что действительно современные технологии позволяют сделать нечто подобное. Эта история называется так называемым культивируемым мясом, которое действительно выращивают в проверке, оно действительно животного происхождения, но мы все-таки будем не о нем сегодня говорить, а поговорим про растительные аналоги. Вообще растительные аналоги мяса это что? Это как? Это вообще из чего и зачем? Про состав растительного мяса я расскажу вам чуть-чуть попозже, вот как раз таки с точки зрения той самой химии непонятной, вот этих непонятных ингредиентов, бедных слов, пугающих нас. А сейчас скажу несколько слов о том, а почему оно вообще стало трендом? Почему сейчас все так на нем помешались, и мы видим так много новых пар? Во-первых, это, конечно, экологический аспект. Сейчас современные люди, современные компании заботятся об экологии, об этом не думать. И, скажем, сейчас мы все думаем о том, как нам сортировать меньше, как нам меньше оставлять вот этот наш экологический след, как нам сохранить нашу планету. И экология и растительное мясо являются как раз-таки одним из ответов на этот вопрос. Потому что у него, конечно, экологический вот этот след будет поменьше. Также теоретические соображения. Это могут быть как вегетарианцы, веганы, люди, придерживающиеся какой-то диеты. Это могут быть и религиозные убеждения, и какие-либо иные. Сейчас у нас в мире принято говорить о небольшой группе. Пару лет назад, пару десятков лет назад, особенно кому не было интересно, все ели мясо, все ходили в Магнат, все были такие классные. Сейчас мы, конечно, больше думаем о здоровом образе жизни. Да, но, например, с этим есть будет позитив. Но при этом еще есть вот огромное такое влияние ЗОЖа в нашей жизни. Хотим мы это или не хотим, это существует. Мы сейчас на каждую группу людей обращаем внимание. Каждая группа людей важна. И веганы, и какие-то религиозные общины, и люди, которые просто проповедуют немножко другое про жизнь, и сейчас каждый голос важен. Это на самом деле круто. Также это вопрос о здоровье. Не секрет, что большое количество насыщенных жиров в рационе действительно является фактором риска сердечно-сосудистых заболеваний. Это никто не скрывает, это всем понятно, но мы все равно с вами, да, так или иначе, какие-то насыщенные жиры едим, и чаще всего именно мясные продукты, молочные продукты, сливочное масло являются источником таких жиров. Мы не говорим о том, что мы должны вообще на всю жизнь отказаться, вот прямо сегодняшнего дня не есть, но мы можем сократить их количество, и это здорово. Ну и в целом, красное мясо также, к сожалению, является фактором риска развития рака. является потенциальным канцерогеном, поэтому мы тоже должны, опять же, не в ноль от него отказаться, не навсегда его переставить, не подходить к нему даже близко, а просто сокращать его количество, и альтернативное растительное мясо становится как раз-таки неплохой лекарством. Также, на самом деле, мода. То есть просто есть мода, есть трендовые продукты, которые становятся популярными. Мы не знаем, что будет популярным через 10 лет. Может быть, наоборот, вернется все к бургерам, вагонам и так далее. Но это есть. Это немножко о цифрах. Гидекс доверия на самом деле к растительному мясу растет неуклонно, и это здорово. Более 50% россиян, как вы видите, в прошлом году были готовы включить в лицо какие-то заменители мяса. И 2020 год как раз и стал рекордным для производителя альтернативного мяса. 2021, я думаю, станет, наверное, еще более хорошим. Инвестиции в производство растительных продуктов составляют бешеную сумму 2,2 миллиарда. долларов и рублей. И это тоже нас должно как-то структурировать, что это уже есть, это тренд, вы можете как угодно к этому относиться, но это в конце концов существует и будет только растить. А с чего все началось-то? Первый придумал делать какое-то растительное мясо, и зачем? Были такие два первопроходца, которые до сих пор прекрасно существуют, прекрасно себя ощущают на рынке, такие вот пионеры. Вы все, скорее всего, знаете, это Beyond Green и Impossible Food. В 12-м году... Милл Крид выпустил свой первый аналог растительного мяса, когда никто об этом не думал, когда никто об этом не знал. Вот они приходят и говорят, а мы будем делать растительное мясо, такое же, как настоящее мясо, но полностью на растительных ногах, на растительных жирах, имитирующие вкус, имитирующие структуру. Круто, все-таки, ну, наверное, круто, но неприятно. Они были действительно такими молодцами, их называли в СМИ поддельным мясом, fake meat, я думаю, что им было неприятно, но они не сдались. В 16-м году появляется уже такой конкурент, Impossible Food, и они делают Impossible Burgers. В принципе, почему бургеры, да, почему котлетки, я объясню с точки зрения технологии. Сделать кусок цельномышечного мяса очень сложно, вот растительного. Это огромный труд, это огромный инвестиция, это огромные умы технологов должны быть. Сделать котлетку проще всего. То есть это самая легкая структура для ее повторения в таком растительном аналоге. Компания заявляет, что производство используется на 95% меньше земли, на 74% меньше воды и в целом эта история очень характерна для производства растительного мяса. Оно действительно затрачивает меньше ресурсов окружающей среды. Это не принадлежит, это действительно так. Вот здесь такая картинка. Я ее сознательно в этой презентации впихнула. Не все видно, ребят, я все понимаю. Это просто такое вот развитие рынка растительных газов за пару лет. Вот что было в 2018 году. Вот столько компаний выделили. Это все компании западные. Наши поцелуи, конечно, попозже. Это кто поддерживал, это кто спонсировал. Но вроде немало. Теперь давайте переключимся на следующий слайд. Хоба! Вот столько компаний появилось за два года. Столько производителей запустили свои растительные газы. Это тренд, который идет по миру. Конечно, Россия не стала от него отставать, но правильно сделала. Теперь про сливное мясо в России. Если эта тема у вас откликается, как сейчас модно говорить, если в ресурсе у вас все откликается, если у вас нет каких-то предубеждений, а я эти предубеждения у вас постараюсь чуть попозже снять и объясню, как это работает, что у них там в составе, опасно или не опасно, то действительно марок, которых мы можем показать, их становится больше. Я привела некоторые здесь. well done, high burger, не мясо, минус, beyond burger. И, кстати, я лично пробовала все, конечно же, это моя работа, и у меня есть свои пилочки, но не буду вам про них говорить. Сегодня, кстати, в 14.30, поскольку я знаю, будет презентация вот этого мяса high burger, внизу главных стен его можно будет просто попробовать для себя, понять, что это, если вдруг вы еще не пробовали. И это, конечно, не только котлетки, в Галимоне только, просто котлетки, проще всего сделать. Но когда технология развивается, мы учимся делать более классные штуки. А ни копейки мяса не будешь. Фрикадельки, фарш, люменкий бак, пельмени, чего только нет. Это появляется буквально каждый месяц. При этом, что круто, когда появился импост 100 фут и йонтмит, они стоили реально очень дорого. Я думаю, что их могли себе позволить какие-то супер богатые люди. И в целом, конечно, это ограничивало то количество людей, которые могли приобщиться. Сейчас это, во-первых, есть во всех магазинах, а во-вторых, стоит примерно так же, как и мясные кокетки. Порой даже, иногда, дешевле. И это, конечно, подкупает. Вы не должны... Это просто то, что можно включить в свой рацион. Как вы понимаете, да, мы сейчас, опять же, все движемся в сторону того, что мы стараемся есть поменьше продуктов в животном производстве, побольше растительного, добавлять побольше растительного белка, который имеет для нас определенные профили. И как раз-таки растительное мясо этим задачам отвечает. Теперь самая интересная тема. Моя, так сказать, чего-то пришла, как пищевую химию. Из чего делают это непонятное растительное мясо? И там же точно одна химия вредной ешки и бог знает что. Вот такой миф, да? Правда, растительное мясо это, по сути, конструктор. Мы собираем похожий состав на обычное мясо по частям, как и лето. На самом деле, это примерно так и делается. В первую очередь нам нужно взять растительный белок, на место животное. Есть белки, а нас не насыщенные, а полноценные белки, которые содержат все необходимые аминокислоты, которые нам нужны в нашей деятельности. Биология 10 класса. В том числе и особый как раз белок, отвечая на его параметры, является полноценным, поэтому растительные питания, питание веганных, он очень часто применяется, это абсолютно оправданно, несмотря на то, что он дешевый, как бы выдерживание делает его хуже, поверьте. Так не работает, что все дешевое, непременно плохо, все другое, ох, непременно хорошо. Используются растительные белки различные, сольные, гороховые, рисовые и так далее. То есть все, которые только возможны. Можно взять один какой-то вид белка, можно взять несколько смешать. В любом случае вы получите разнообразие и полноценный аминокислотный профиль. Следующий белочек мы добавили. Нам нужно теперь добавить жир. Потому что, как вы понимаете, вся пища состоит из нутриентов, белков, жиров и углеводов. Практически вся пища в этом состоит из них трех. И нам нужно добавить теперь жиры. Конечно же, растительные. В чем, собственно, плюс растительных жиров? Во-первых, они, естественно, не содержат холестерина. Даже такая маркетинговая шутка, когда пишут на оливковом или подсолнечном масле, что оно не содержит холестерина. Ну, конечно, не содержит. Откуда ему быть это животное? Животное что-то. В них есть достаточно часто... Смотрите, когда у нас конструктор, мы можем собрать его как хотим. У нас мясо исходное, котлетки наши, они неизменны, мы ничего с ними не можем сделать. Вот у них столько глистерина, столько насыщенных жиров, такой-то состав, что ты тут делаешь? Тут мы сами выбираем, из чего ее собрать. Можно взять кучу омега-ненасыщенных жирных кислот. Что такое жир? Кто помнит из школьной химии? Никто. А, три глицерина, да, короче, ребята, урок химии, вернитесь в прошлое и вздрогните. Любые жиры состоят из молекулы глицерина, глицерин это такая фигня с тремя ручками, короче, представьте, что у человека три руки, ну, так он вот так. И к этим трем рукам он может прицепить три жирных кислоты, а жирных кислот очень много, они бывают насыщенные, ненасыщенные, вот как раз, когда вы слышите про всякие омеги, это не свойство самого жира, это свойство жирных кислот. И вот какие три кислоты глицерин в себе прицепят, этот уроль вот так, вы не обижайтесь, глицерин хороший, таким и будет жир. Соответственно, мы можем взять очень насыщенные жиры, очень вот этих омег, ну и в том числе, допустим, чуть-чуть насыщенных, не знаю, 30 на 70, и добавить. А любые пищевые жиры, так, перескочили друзья, куда-то, куда-то вернусь. Растительные жиры, да что это такое-то? Я не справилась с техникой, все. А любые растительные жиры по-умолчанию не являются канцерогенами. Это просто жиры. И в пищевой промышленности используются строго пищевые, очищенные жиры, которые для этого пригодны. Это не единая зона, в которой есть внутренний контроль на производстве и внешний контроль, аудит. И у крупных предприятий, как правило, вы не найдете какой-то лютый спецификат, вы не найдете какие-то лютые технические жиры. Но кроме того, они не дорого стоят пищевые. То есть, ну, не нужно, скажем так, никогда... Просифицировать. Давайте. Вопреки мифам, которые демонстрируют наши СМИ, наши ТВ и порой некоторые неэксперты, любые пищевые добавки являются безопасными. Вот здесь немножечко нужно, наверное, остановиться. Возможно, эта информация для вас новая, либо пугающая, либо непонятная. Но существуют мировые стандарты пищевой добавки. Пищевые добавки — это 90% натуральные, природные вещества, которые обладают некими свойствами, которые мы используем. для того, чтобы сделать продукт а. безопасным, б. стабильным. Множество ешек — это природные вещества, которые вы используете в обычной жизни. Е330 — нейронная кислота, Е300 — астерогеновая кислота, витамин С. Многие загустительные камни являются абсолютно природными, как камень тары, камень ксантатовый, каротинан, который добывает из водорослей. И если бы мы называли бы его не карабинал Е407, непонятно чего, так? Это страшная химия. А вытяжка из природных подрослей бурого серого типа. Было бы классно. Купите на iHerb. Все бы на это повелись. К сожалению, мы просто по закону так не можем писать. Но поверьте, никто не использует вредные или запрещенные добавки. Это просто никому не нужно, когда разрешено, прекрасно исследовано. Во всем пространстве, далеко не только в России, а... Эфди этим занимается, этим занимается Европейское агентство по безопасности продуктов, комиссия, ФАО, ВОЗ. И таких добавок нужно очень и очень мало. Порой, вот из своего опыта скажу, нам нужно добавить где-то 0,2% какого-нибудь структуратора за гостем цели, который нам обеспечит структуру. Есть такое понятие, конечно, как безопасная дозировка, acceptable daily intake. Это то количество, которое не навредит человеку на протяжении всей его жизни, даже если вы будете его как стабилизатор или краситель. И консервант есть хоть каждый день. Это все исследовано. Об этом говорит наука. Я это исследую научно. Я всегда привожу какие-то источники, поэтому бояться здесь не надо. И нужно просто наверху немножечко попробовать поменять на это взгляд. Давайте следующее. Что еще? Ну хорошо, мы склеили на белуху жир. А что дальше-то делать? Сравнять мне котлеты еще. Где какая-то непонятная? Нам там может вкуса ароматика. Это так называемые... специи, пряности, некоторые ароматизаторы натурального происхождения, чаще всего, которые формируют вкус и аромат. Вы не поверите, как круто можно собрать на производстве просто из различных классных подобных специй, когда у вас классный технолог с головой и руками. Вы можете собрать офигенный продукт, который действительно близок к мясу, либо к каким-то, не знаю, фаршу, еще чему-то. Это, опять же, все история не опасная. И это история, когда мы добавляем разрешенные, то есть интенсивные добавки, которые разрешены во всем мире. Поверьте, не бывает такого, что в Европе все опасные добавки разрешены, а у нас разрешены. Вот будет нам править всякую фигню. Это абсолютно не так работает. Есть добавки, которые разрешены у нас, и не разрешены у них. Есть добавки, которые мы запретили, и сказали, мы не будем себе возить, не знаю, в Россию или в Бразилию. А у них они есть. Что они, глупые, что ли? Нет, конечно. Помимо этого, что классно? Так как у нас конструктор, мы можем обогатить его витаминами, ну, так сказать, минералами. Например, есть такая марка Ниасахай, которая добавляет витамин В12. Почему? Потому что у вегетарианцев, у людей, которые растут на диете, часто бывает его дефицит или недостаток. И если мы обогащаем банально небольшим количеством витамина В12 в котлеты, они у нас становятся в некотором роде витаминизированными продуктами. В этом ничего плохого нет. Также могут быть различные вспомогательные вещества. Они могут как-то очень страшно называться, но название и то, насколько оно страшное, никак не влияет на вред клипу. Дегидрогеномоноксид. Вы раз? Посчитайте. Скажите, не знаю, скиньте рукость, но скажите, что дегидрогеномоноксид, это точно какая-то... Нет, все знают, молодцы, вас не приведешь. Это вода. Просто вода, названная по такой вот химической классификации. Поэтому, опять же, страшность названия не должна вас пугать. Мы можем добавлять антиоксиданты, потому что антиоксиданты же никого не пугают, да? Есть такие пищевые добавки, вполне себе полезные, которые предотвращают прогоркание жиров. Красители помогают нам для цвета. Чаще всего сейчас используются опять же натуральные красители, потому что люди меньше боятся, и они также хорошо изучены. Собственно, я на самом деле уже часто сказала, что химия — это не что-то страшное, это не какие-то ядовитые химикаты, это все вокруг нас. Если мы вспомним химию, восьмой класс, да, когда мы вернемся в школу, Химия — это наука о веществах, их свойствах и их превращениях. Любое вещество в мире является химическим. Когда вам говорят про друг без химии, это продукт из антиматерии или протонно-бионной плазмы, я не знаю, из чего-то такого. Поэтому, конечно, не нужно путать само понимание химическое вещество. Все мы из них состоим, мы сами химические заводы. Прямо сейчас вас куча химических реакций требует. Это кто не знает, что это? Вот сразу я вкатываю. Именно для этого существует токсикология, наука, химики, аналитики, которые исключают опасные ядохимикаты от простых химических веществ. Вот здесь очень трансформативная картинка. Скорее всего, вы все ее видели. Это состав обычного яблока. Куча ешек. Пять ешек антиокислителей. Пять спросителей с кодом Е. Четыре консерванта с кодом Е. Эмальгаты, загустители, усилитель вкуса, ароматизаторы с названиями типа пропилацетат, гексилпропанаат, гексилгексинаат. Казалось бы, страшно, но это состав обычного природного яблока. Природа создала его таким. Не мы. И бояться страшных названий, гешек, лир, непонятных слов в составе, конечно, неразумно. Если бы можно было отнести то, что написать на яблоке состав, ну, обязал бы нас так закон. Кто-то бы с этим учился. Мы описали вот это все в яблоке. Еще помимо этого, белки, жиры, часть углеводов. И, конечно, было бы страшно, такой бы никто не купил. Сказал бы, хочу органическое без химии. И был бы не прав. Продуктов без химии просто не существует. То же самое с бананом, то же самое с куриным яйцом. Любое вещество можно вот так разложить. Клубнику ради Бога. Вот вам куча слов непонятных в составе, куча ешек. Бог знает, что чем настраивать. Плюсы растительного мяса. Вернемся теперь к нашим баранам. Во-первых, это действительно источник качественного растительного белка. Не очень сложно добавить его в свой рацион. Никто не говорит, что это непременно замена обычному мясу, если вы мясоед спокойно можете есть и то, и другое. Никаких запретов нет. В среднем в тех котлетках, в тех продуктах, которые выпускают сейчас на российском рынке, порядка 12 граммов белка на 100 граммов. Это очень-очень неплохо. Если вы не добираете белка в своем обычном рационе, то просто можете включить парочку растительных котлет. Во-вторых, это может быть источником более насыщенных жирных кислот. И производители, как Карла, добавляют именно такие кислоты, чтобы сделать продукт полезным. И это тоже здорово. Мы делаем наш рацион более здоровым. Также можно сократить мясные продукты, без ущерба рациона. Но любите этот вкус мяса? Ну, нравится вам оно? Ну, непривычно нам о таком взять и отказаться? Нет. Пожалуйста, есть альтернатива. Также это просто возможность вызвать рацион. Потому что любой специалист вам скажет, что мы не можем оценивать вред или пользу одного конкретного продукта, как только мы одни конкретные продукты не питаемся. Мы не питаемся только подсолнечным маслом, только булочками, только кофе, только картошкой. Нужно смотреть на здоровье рациона в целом, на то, сколько он адекватный, разумный, сбалансированный, получив как раз-таки все макро- и микро-нутриенты. Чем более разнообразным мы делаем наш рацион, о чем все спикеры говорят. 5 видов фасоли, 10 видов зелени и так далее. Тем более, здорово мы питаемся, выкладываем все собственное здоровье. Также, на самом деле, доступность цены, это было не всегда, это появилось буквально недавно, действительно можно купить за недорого, скидок в копейки, ну, как обычные любые другие продукты, и коньяки, и фарш, и фикадельки, и сосиски, что угодно. Ну, и это может быть дополнительным источником витамина. Не все производители пока додумались класть туда витамины. Но некоторые готовились, в общем-то, они молодцы. Почему нет? Хотела сказать пару для производителей. А нет-то что с этого, да? Ну, на самом деле, это не такая, конечно же, новая, быстро растущая ниша. Помните вот этот слайд, где куча каких-то компаний была в 2018 году, и 20-25 миллионов уже миллиардов? Во-вторых, это возможность выпускать растительное мясо на виду с мясными продуктами. Многие компании, которые сейчас выпускают вот эту так называемую категорию «не мясо», Они также на ряду сзади выпускают обычные мясные продукты. Представим, что весь мир перестал есть мясо. Куда им деваться? Куда деваться заводу, на которой тысячи человек работают? Куда деваться люди? Они спокойно в это дело уходят. Часть его бизнеса на растительное питание перенаправляют, что тоже, в общем-то, в глобальной перспективе неплохо. Но это привлекательный продукт для инвесторов. Честно, сейчас в этой сфере крутится много денег, что скрывать. Почему нет? Плюс растительное мясо для здоровья. Экология тоже, конечно же, есть. Я с этого начну. Номеншение углеродных отверстий. Мы не какое-то время можем. Это возможное снижение рынка мясопереработки, как я сказала, что, возможно, лет через 30, через 50, есть мясо будет каким-то, ну, событием. Или, не знаю, деликатесом, или неодно, кринжово, как сейчас говорят молодежь. Вы так говорите, кринжово. Я тоже. Также это повышение рациона растительных продуктов и снижение животных. Why not? Это здоровая тема. Любая организация здравоохранения, любой для многих врач-диетолог вам скажет, что это то, к чему мы и стремимся. Мы снижаем наши риски чем-либо заболеть, а у нас люди, к сожалению, в основном до возраста умирают либо от сосудистых заболеваний, либо от онкологии. Эти риски можно сократить. Не факт, что, конечно, там вновь сократить, но это все минимизация как на рисках. И по разнообразным питаниям, соответственно, более здорово растет рацион. То, о чем я и говорила. 

Так была спойта или технология будущего? Как вы думаете? Я думаю так, что растительные уже существуют, мы уже с этим, скажем так, ничего не можем поделать, хотим мы это или нет. И, конечно, все новое нас всегда куварит. Психологи говорят, что новое для нашей психики стресс, даже если это новое приятное, полезное, все новое немножечко нас отторгает. В итоге учили бы по детскому электричеству. Или я не знаю, чего понять. Люди говорят на другом языке, их убивают. Пришел какой-то непонятный человек, говорит непонятный человек, давайте его копьем заколем. Сейчас, конечно, мы так не делаем. Поэтому, может быть, стоит просто попробовать новый продукт и сделать для себя какой-то новый. И, конечно, ту пользу, которую оно несет, о том, как оно сделано, о том, для чего оно нужно, и определиться. Что вы думаете? Была встала или была уже? Что-что? В общем, еще вопросы? Ну, нет, так нет. Спасибо вам большое за внимание, друзья. Была рада сегодня перед вами выступить. Всем растительного мяса. Отличное выступление подарить. Мы сейчас вам вручим подарок от нашего партнера. От Портала. Это книга. Что есть удовольствие. Спасибо, Ольга, вам большое за выступление. Я как будто потратилась на клинический состав, эксперимент, экспресс-курс за несколько минут. Так, дальше у нас будет небольшая викторина. У нас немного, но кто-то получит больше всех подарков. Викторина будет... По-моему, у меня ничего не записалось. 