Друзья, у нас закончился старый эфир, предыдущий. Оказывается, Инстаграм ввел автоматическое ограничение на один час. А мы, как говорится, как в том меме, я не договорила. Поэтому сейчас Салта из проекта «It was hungry» к нам присоединится. Мы еще чуть-чуть поговорим про американскую пирамиду Питерия новую, про то, что в мире происходит с чего, и будем закругляться. то вы большие молодцы, что вернулись. Спасибо вам большое. Вот, я очень жду мою прекрасную сведущую. Удаделась, пишет. Валентина, Валя, привет! Я тебя очень рада видеть. Привет, свои ребята, всем своим. Оказывается, у Инстаграма автоматическое теперь завершение эфира спустя час. Вот, как думает, 40 минут. Я даже не знала, что такое бывает. Так, пока, к сожалению, не вижу. Давайте так. Когда? нас присоединиться с Алтой. Я её не могу присоединиться. Сейчас ещё раз её приглашу. Как пригласить человечка? Какая красивая женщина. Спасибо, спасибо. Очень приятно. Давайте пока продолжим. Я буду ждать запроса, собственно, на присоединение. Что не так с этой самой нашей прекрасной пирамидой? Вообще, на самом деле, люди уже достаточно давно ушли от пирамид, как таковых. Пригласите, пожалуйста. Не получается пригласить. Инстаграм меня так удивляет вообще. Выключить запросы. И включить запросы. Сейчас всё сделаем. Пригласила. Всё. Привет ещё раз. Извини, пожалуйста. Я следила за временем, но я не думала, что они ровно через час. отключат. А раньше не было такого, это какое-то новое обновление. Да, но ничего. Как всегда, когда мы с тобой разговариваем, время летит, и мы прям с удовольствием обсуждаем темы, особенно в пищевке, все эти законы и так далее. Мы говорили о том, что современная наука уже уходит от того, чтобы чертить именно пирамиды, потому что они не отражают действительность. Допустим, моя тарелка, моя здоровая тарелка, более информативный и наглядный способ контролировать питание. Какие-то инфографики. То есть пирамиду очень неправильно прочитать. Но, например, в этих рекомендациях, что нам нужно больше белка, что белок в основании. Но люди это могут прочитать как то, что давайте есть больше мяса, больше сыра, больше насыщенных жиров, и мы будем здоровы. То есть это, конечно же, не так. Это то, от чего мы хотели уйти, от нездорового питания, от болезни, от диабета, от оживления, от возрастания, собственно, да, всех пирамид. факторов риска, вот мы к ним можем вернуться. Потом, с углеводами там тоже достаточно все плохо, потому что в углеводы внесли как всякие вытропореработанные продукты, какие-то башенки, все, что мы любим, пакетики и прочее. И, собственно, так называемые структурные углеводы, то есть цельные лаки. То есть, если, опять же, прочитать эту пирамиду не глазами, а немножко другим местом, вот, и не вдуматься, то можно сделать вывод, что нам не нужны больше с вами сложные структурные углеводы, да. Но это совершенно не так, да. То есть, на поле с одним вышло другое. Да, безусловно, да, реабилитация. У народа есть запрос на реабилитацию насыщенной жиром, да, люди хотят есть молочку, люди хотят командирования определенных интересов, да, но... Мы сейчас не говорим о том, что если вы будете умеренно питаться насыщенными жирами, то у вас обязательно будет инфаркт или какие-то проблемы. Но вопрос в том, что на самом деле, если вчитаться, не поменялось ничего. Насыщенных жиров нам нужно меньше, чем ненасыщенных всё равно. То есть очень важна доза, очень важен контекст и очень важно то, какое у вас питание. То есть пирамида, она в этом плане не универсальная, и люди слышат «Ура! Обратно едим одно сплошное сливочное масло и ничего». Экологию куда-то совершенно вынесли, мне кажется, на скобки. Как-то забыли про растительные источники белка. Это как будто бы очень здорово для Америки с ее специфическим перекосом к питанию. То есть это очень много калорий для меда, это очень много сахара, очень доступные продукты. Но это не очень работает для всего мира. И это скорее, знаете, как бегать и тушить пожар вот этим маленьким стаканчиком воды, что, ну, ешь пожар, ты чуть-чуть получше, ну, попробуй, ну, не надо, не надо прям совсем идеально питаться, ну, хоть как-нибудь. Вот. Все-таки, ну, мое мнение такое, может быть, непопулярное, что это какая-то больше поинтимированная штука сейчас, да, потому что те, кто творит Кеннеди и его репортаж, это, конечно, ну... Это страшно, да. Это урезание финансирования науки, это очень часто популистские такие решения, это огромная борьба с вакцинами. То есть, простите, пожалуйста, пять лет назад был ковид. Значит, мы весь мир обучались, что надо быть руки, нужно прививаться. И вообще вакцины не знали, рассказывали, как работает иммунитет. И вот сейчас вот хоба, да, все это обратно мы переворачиваем. Поэтому я бы просто эту пирамиду, честно, я бы прививала бы ее совсем, если бы так вот по-хорошему. Но это мое мнение. Согласна. Только два предложения добавить. Первое, то, что пищевка – это одна из крупных финансовых секторов, поэтому политика всегда будет присутствовать. Это один из примеров. И из-за этого мы не можем избежать. Просто, как ты сказала, нужно включать мозг. Тут же, допустим, в этой же Венгрии условно... Вот этот Nutri-Score, один из самых этих лейблов, хотят включить. И большие компании, как Coca-Cola, Nestle, когда им сказали, что это будет обязательно, они сказали, извините, у нас большая часть продукции с сахаром. Тогда у нас все будут там Е, ну, в смысле, тогда никто не будет покупать, то мы не будем много зарабатывать, тогда нам будет дешевле переехать в другую страну. То есть это большие деньги, то есть это не означает, что вот эта вещь там небезопасная, в смысле, плохая и так далее. Это просто жизнь, это просто, как сказать, политика. Вам нужно будет самому, как Оля мне обожает за свое интервью, следить за своим ртом, что вы туда впускаете, а не хаять там политиков или там пищевого инженера и так далее. Поэтому это уже совсем другое. Это наоборот. У нас существует тысяча миллионов видов кофточек. Вы же не говорите, зачем вот это Гуччи за миллион это продает. То же самое у них. Кто-то хочет иногда. Почему нет? Поэтому эта политика, эта ситуация показала, что влияет политика. Но мне очень понравилось, что на основании этого можно теперь показывать, как эти регулировки создаются. В данном случае это плохой пример. Они лоббируют вот эти интересы, но в основном в других странах они основываются на основании вот этих данных по заболеваниям. Вот все, что я до этого говорила, не будем повторяться. То есть что это не создаётся, что один там нутрицолог не может тебе сказать, вот делай вот это. Существуют рекомендации общие и так далее. То есть чтобы это был такой более глобальный подход. Я считаю, что на мой взгляд, это такая детская позиция, это попытка, чтобы не самому контролировать, что ты ешь, сколько ты сладких напитков потребляешь, может быть, вообще тебе их не надо потреблять, а попытка сказать, запретите. Далите, обложите их налогами. Но государство всегда, любое государство, радо заработает, радо больше собрать налогов. Очень много законов принимается просто потому, что надо больше скрестить денежек. Это происходит и в России, и в Казахстане, и в мире. Вот у нас в России опять борьба с павликовым маслом, хотят его запретить. Ну, конечно, не запретят, это абсолютно невозможно просто сделать, не нужно. Но, скорее всего, обломят высокими топливными портами, в этом дополнительные денежки. Поэтому, к сожалению, надо всё-таки смотреть в первую очередь на себя, на свой рацион и на то, что ест, а не на то, чтобы другие, так сказать, ограничили этот соблазн. Приведу, наверное, сейчас рискованную формулировку, но это примерно как такие ортодоксальные консервативные мужчины говорят, что женщина должна максимально одеться, а лучше вообще полностью покрыться, чтобы не соблазнять их взгляд. Я думаю, может, они будут тебя в руках держать. И вот мне кажется, что претензии к кока-коле, когда она делает сладкую колу, или, я не знаю, какой-нибудь завод делает вкусные тортики или котлетки жареные и жирные, претензии к ним — это как будто бы «прикройся, чтобы меня не соблазнять». Нет, давай ты сам. Человек будет держать себя в руках, свои глаза, свой рот и так далее. Да, согласна полностью. Но хорошая новость в том, что... Но это не всегда так. Вот я в последних собраниях, которые были в Еврокомиссии и так далее, что действительно ученые сейчас потихоньку в политику входят, а они участвуют в создании тех или иных законопроектов, диетологи. И сейчас многие компании нанимают диетологов. именно для того, чтобы коммуницировать, чтобы улучшать и так далее. То есть они все понимают, что за этим будущее. И вот в Еврокомиссии, по крайней мере в Европе, есть несколько ученых именно в этих созданиях законопроектов. То есть при создании вот этих рекомендаций теперь, по крайней мере, во многих странах участвуют. участвуют адекватные люди. Мы хотим участвовать, Салтин. Мы хотим обратиться, пожалуйста, в Еврокомиссию. Очень скоро, очень скоро идем туда. Да, у нас, конечно, как всегда, очень много чего не осталось рассказанного. Да, но время поджимается. Да, ждем вопросов. И у меня очень отличные новости, что я попросила Олю сделать вебинар в феврале, чтобы из-за того, что... Это в первую очередь для меня, потому что одни и те же вопросы поднимаются про натуральность, про вот эту всю боязнь, про тот же белок и так далее. Поэтому мы решили сделать один полноценный вебинар на полтора часа, где вы тоже можете участвовать. Если у вас не получится, у вас будет возможность взять запись. И чтобы ответить... чтобы у вас был алгоритм, что делать, как делать, и как делать разумные покупки, и подружиться с едой. Так что скоро, так сказать, выпустим. Эта тема всегда актуальна, и эта тема всегда волнует, чтобы кто-то пришёл и всё-таки объяснил, как разобраться во всём этом многообразии. Очень хочется экономить вам деньги и нервы на самом деле. И я сейчас работаю с очень классными нутрициологами, которые действительно нуждаются в больших знаниях именно по технологиям и так далее, чтобы уметь еще более качественно оценивать те или иные продукты, что обращать внимание и так далее. Поэтому, друзья, коллеги-нутрициологи, вам, скорее всего, тоже будет очень полезно. Качайте свою экспертизу вместе с нами. Да, будем вместе. Спасибо огромное. Хочу, во-первых, тебе, Оля, сказать, как всегда, я кайфанула, сколько узнала и сама поделилась. Не говори, я забыла, как разговаривать, потому что недавно не разговаривала. Я не знаю, как они у тебя в голове помещаются. Еще на английском, когда я начинаю разговаривать, я такая... Но потом нужно время, на какое-то время, и уже... То же самое у тебя. У тебя же тоже столько проектов, компаний и так далее. Ребята, надеюсь, вам было интересно. Спасибо большое. Я видела очень много-много сердечек в вопросах, в комментариях. Ждем ваших комментариев, вопросов. И следите за нами, следите за Олей. Будем на связи. Оля, я тебе еще напишу. Всем пока. Пока-пока. Спасибо, что пришли. Спасибо большое. Пока-пока. Спасибо. 