Ух ты! Наконец-то прямой эфир. Супер! Друзья, я очень давно не выходила в прямые эфиры. Я вижу, что вы начинаете присоединяться. Это очень здорово. Надеюсь, что Инстаграм нас с вами сегодня не подведёт, потому что он иногда может. Сами понимаете. Я очень вам рада. Мы сегодня общаемся на очень необычную тему, не напрямую касающуюся моего блога. Я пригласила пообщаться про осид терапию, про лечение аллергии моего лечащего врача из Казахстана. И сегодня мы, потому что вы задавали очень много вопросов про эту такую бытовую и важную тему, я решила, собственно, провести большой эфир про осид. Ой, спасибо, вы что-то пишете. Приятное. Добрый день. Всё хорошо, спасибо. Дякую, как говорится. Мы сейчас найдём с вами... Уф, какие у нас интересные люди. Всё. Я вижу аккаунт Алия Сериковна Барменова. Надеюсь, правильно говорю фамилию. Будет с аккаунта Дети на диете KZ. Я сейчас приму запрос. Я отправила запрос к принять, выйти в прямой эфир. Инстаграм тоже. Только не подведи, пожалуйста. Ты можешь, мы знаем. Так, пока у нас идёт подключение, к сожалению, вижу, что пока не получается. Так иногда бывает. Давайте я попробую сейчас тему закрепить. Вот чего я никогда не умела, я не умела тему закреплять. Тема нашего эфира сегодня – это асид. Асид-терапия. Мы спрашиваем у врача, как лечить аллергию, что делать, как я пришла к лечению аллергии и как у меня идёт, так сказать, этот процесс. Асид-терапия. Напишите, потом будет ли видно вам название. Так, я пытаюсь принять запрос. Написано, что аккаунт «Дети на диете КИЗ» не может присоединиться. Мы сейчас попробуем ещё раз. Если что, мы просто перезайдём. Так иногда, повторюсь, бывает, к сожалению. Инстаграм чуть прям совсем плохо стал работать, безобразненько. Вот, всё, работает, ура. Аллилуйя, не дышим. Добрый день. Здравствуйте! Очень рада вас видеть, очень рада, что получилось подключиться. Друзья, как нас слышно и как нас видно? Напишите, пожалуйста, в чат. Плюсики какие-то. Так, у меня, кажется, немножко мутная камера, сейчас я протру чуть-чуть. Ничего страшного, мы как раз пока начинаем. Друзья, если нас слышно, если нас видно, пожалуйста, напишите плюс в чат, я вас очень-очень прошу, либо что-нибудь. Ой, вы тут, видишь, подбадривающая, видно, слышно, хорошо, супер. Давайте тогда прямо приступать. Спасибо всем, кто пришёл. Мы сегодня делаем эфир про оситерапию, про лечение аллергии. Не только про мой кейс с моими многострадальными кошками, но и в целом. Мы, надеюсь, уложимся с вами в час. У нас сначала будут вопросы, которые я собирала, и я буду задавать их. А потом, я думаю, что если у нас останется время, то можно будет пообщаться просто вот, собственно, в комментариях в нашем чате. Давайте представлю нашего прекрасного гостя. Это врач-аллерголог-иммунолог, правильно говорю? Да, абсолютно. Врач-аллерголог-иммунолог, работающий в доказательном подходе, Алья Сериковна Барменова. Я, надеюсь, правильно произношу фамилию? Наверное, да. Да, отлично. Меня тоже часто коверкают, поэтому я так тревожно к этому отношусь. Мы познакомились уже здесь, в Казахстане. Илья Осериков не очень помогает мне с лечением многострадальной аллергии, поэтому, так как было супер много вопросов, мы решили не оставлять их без ответа и поговорить. Может быть, пару слов о себе сейчас рассказывайте. Вкратце, я прошу прощения за мой голос в нос, у меня сейчас простуда. Я живу и работаю в городе Астана. За последний год я заметила такое, что приезжали не только из Астаны на приём, но весь Казахстан приезжает на приём. Преимущество работы в Астане в том, что, во-первых, я работаю в клинике Дивера. Это сеть клиник в Казахстане, которая занимается лечением аллергии и занимается инновациями в лечении аллергии. То есть большинство клиник в Казахстане не имеют возможности лечения пациентов с помощью аллергенспецифической иммунотерапии. И руководство клиники Дивера ставит большой акцент на том, чтобы нам были доступны все современные методы диагностики и все современные методы лечения. И это очень здорово. На сегодняшний день в Казахстане осиль можно получить не только в Астане, но и в других четырёх городах страны. Это Алматы, это Актобе и город Караганда. Всего в четырёх населённых пунктах доступны аллергологи, которые занимаются лечением аллергии с помощью метода аллерген-специфической иммунотерапии. Ну, в целом, о себе особо рассказывать нечего. Я просто врач, и я только закончила консультативный приём свой, поэтому вот сегодня на эфире с вами. Спасибо огромное, что пришли, да ещё и, получается, отняв у себя время обеда, да ещё и простуду. Что не сделаешь ради распространения знаний. Я прямо сейчас расскажу тем, кто к нам присоединился, читателям, почему, собственно, да, с чего такая тема пошла. Не все знают, что у меня есть две кошки, которые у меня уже пять лет, и не все знают, что как только я завела кошку, буквально через три месяца у меня стартовала аллергия, которой раньше никогда не было. Это, в принципе, было ожидаемо, потому что моя мама и папа оба жуткие аллергикой. Каждый на свое. Папа на березу, мама на кошек. Но я думала, что меня принесет. И на самом деле я с этой аллергией жила достаточно долго. Она была не сильной, не выраженной. Я ее периодически с чем-то другим путала. И в целом все было терпимо. Ну, знаете, заложен нос и заложен. Ну, говори, а вот так вот, ну и что? Мне это не мешает работать. Но когда я, собственно, уехала в эмиграцию, сейчас я в Казахстане, чему очень рада, в Алматы, у меня просто какой-то... Знаете, вот на фоне стресса случился прям взрыв, да, и это уже стало переходить все разумные границы. Когда я разлучалась с кошками, потом с ними встречалась, у меня начиналась просто там удушья. Один раз я проснулась ночью и поняла, что так, я сейчас отъеду, мне сейчас будет плохо. И вот тогда, где-то, наверное, прошлым летом, прошлой весной, я подумала, ну всё, надо лечиться. Но асид-терапию, её очень сложно найти, мы об этом тоже поговорили. Поэтому мои метания закончились вот где-то сейчас. Я на пути, так сказать, выздоровления. Аллергия у меня только на одну кошку из двух. Это вообще тоже грустная история. Но, как говорится, мы не обо мне, а мы всё-таки про сам метод. И давайте первый вопрос, который я хотела задать, а что такое асид по смыслу, по сути? И очень много было вопросов, да, как это работает, а документ ли это? Я напомню, что я пропагандирую только ДокМед в своём блоге, ничего другого вы тут не увидите. Когда мы говорим, что это инновационный метод, это, знаете, не биоэнергетические информационные практики, такие вот, которые только в одной клинике и больше нигде. Поэтому прошу ответить на вопрос тезисно о том, в общем-то, что такое оситеропия, как она работает и как она изучена, самое главное. Изучена очень давно. Вообще весь мир работает с этим методом лечения уже больше ста лет. И, к сожалению, в СНГ он зашел буквально последние лет 5-6, до этого его не было. То есть мы не знали вообще, что это лечится как-то. И вот нам повезло, нашему поколению врачей повезло, что мы можем с этим работать. Вообще суть в чем? То есть здесь как раз специфический метод лечения. То есть иммунотерапия. Что это такое? Сама по себе аллергия – это иммунная реакция, когда участвуют в развитии... реакции иммунные нашей клетки и эта реакция она бывает такое да что есть наследственная предрасположенность к развитию аллергии и это чаще всего встречается но в последнее время мы наблюдаем такое явление что аллергия может появиться у человека у кого у родственников ни у кого аллергии нет почему такое происходит просто потому что могут возникать различные мутации в генах при во время Нахождение в животе у мамы, к примеру. Либо может быть такое, что ген смутировал, но аллергия проявилась не сразу, то есть она не с рождения развилась, но по истечению времени что-то произошло, может быть триггером случилась вирусная инфекция, может быть триггером случилась какая-то стрессовая ситуация, может быть триггером случился большой контакт с аллергенами. То есть что-то, что сподвигло пробудить этот спящий ген. Аллергия это только иммунная реакция. Мы всегда можем подтвердить ее с помощью каких-либо диагностических тестов, которые скажут, вот у нас есть синтез иммуноглобулинов, значит это иммуноглобулиновая реакция, значит мы применяем какое-то такое лечение, которое поможет нам уменьшить симптомы. Это 100% ДокМед. То есть АСИД входит в международные рекомендации всех развитых стран. Даже у нас есть клинические рекомендации конгрессов, собранные рекомендации, которые рекомендуют всем, всем, всем врачам всего мира посмотреть, ориентироваться на эти, например, клинические исследования и взять какие-то рекомендации в свои национальные рекомендации по лечению заболеваний. Асид прописан во всех рекомендациях по лечению бронхиальной астмы, по лечению аллергического ринита, по лечению аллергического конъюнктивита. И на сегодняшний день рассматривается это лечение в рамках терапии атопического дерматита. То есть здесь у нас не на все нозологии мы, к сожалению, можем применить такую терапию. И как она работает? То есть если мы говорим про это лечение, то мы предполагаем о том, что мы вводим в организм, пациента маленькую дозу аллергенов. Если говорить простым языком, что-то типа клин клином вышибают. Но не так, что вы берете и погружаетесь в огромную среду, где много аллергенов. Так мы можем вызвать, конечно, ухудшение симптомов. Но если мы говорим про оси, то это микродозы, которые не вызывают никакой реакции, либо очень маленькую реакцию на несколько минут после введения аллергенов. И эта маленькая дозировка, она... распознается нашими иммунными клетками и делает так, чтобы развилась не аллергическая реакция, какая у вас была раньше, а начинает синтез других совершенно иммунных клеток, которые являются защитными, и по истечению времени они будут блокировать синтез иммуноглобулинов, и которые отвечают за аллергические реакции. То есть довольно сложный механизм, и если просто его рассказать простыми словами, то постепенно с каждой дозировкой организм человека становится менее чувствителен к аллергену. И это лечение занимает определенное количество времени. Это не быстрое лечение. То есть, когда мы заканчиваем, потом уже организм человека уже либо имеет минимальные симптомы к аллергену, либо вообще симптомов не имеет. Спасибо. Так тезисно, прямо четко. Я думаю, что мы сегодня успеем тогда много вопросов. Хорошо, тогда следующий вопрос, а от чего есть осид? Вот один читатель спрашивал меня, говорит, а можно мне осид от всего, пожалуйста? От всего. Осид, ну, вообще есть возможность создавать миксы, да, то есть в одном препарате может быть несколько разных видов аллергена, которые хорошо взаимодействуют друг с другом. Например, если мы говорим про аллергию летом, ну, то есть лето у нас длинное, это 3 месяца в этом. Может быть аллергия в начале лета, может быть в середине лета, может быть в конце лета. И в это время у нас цветут три группы растений вообще. То есть в целом теоретически мы можем замиксовать все их в один препарат, и пациент может получить один препарат против всех этих аллергенов. Но, к сожалению, когда мы делаем миксты, количество аллергенов... индивидуальных снижается соответственно это снижает эффективность терапии то есть увеличивать сроки лечения аллергии и намного эффективнее если мы будем использовать осид каждому конкретному аллергену индивидуально аллергия лечится с помощью метода осид какая то есть мы говорим опять же мы можем этот метод использовать когда у нас есть сезонная аллергия в виде обострение нацветения мы можем лечить аллергию на плесень мы можем лечить аллергию на клещей домашней пыли мы можем лечить аллергию на котиков и собачек и на лошадей также есть оси и ну все получается все респираторные аллергены в основном если мы говорим про то что человек реагирует на пищевые продукты, к сожалению, еще у нас нету осид на продукты питания. У нас проводится сейчас исследование, не у нас, а в мире, за рубежом, проводится исследование, испытывают осид против аллергии на молоко и на арахис. Вот я чихаю как раз в подтверждении этого, простите. Да, но это еще пока до СНГ вряд ли в ближайшее время дойдет. Звучит так, как будто Это достаточно ограниченный круг самых распространённых аллергенов. То есть если у человека какая-то суперспецифическая аллергия, я не знаю, на моллюсков или на акулье мяса, то похоже, что придётся подождать, пока учёные вложат силы и деньги в исследование. Правильно? То есть мы всё-таки охватили общие самые виды аллергии. На самом деле, почему общие виды аллергии? Потому что мы говорим о том, что чем больше потребность, тем лучше, тем нужно обратить на неё внимание. Мы не говорим о том, что так, будем лечить сугубо такие редкие реакции, и это же всё всё равно. Для того, чтобы создать какой-то препарат, тратится огромное количество финансовых вложений. Все равно медицина и фармация в целом это один из бизнесовых элементов. Там в любом случае тратится огромное количество денег. Но дело не в том, что... Всем всё равно, да, на людей. Мы говорим о том, что осид создаётся для тех видов аллергенов, которых трудно избежать самостоятельно, лично, которые очень клинически значимы, то есть могут вызывать какие-то серьёзные осложнения, значительно ухудшать качество жизни пациента. То есть здесь на это внимание обращает мировое здравоохранение и начинает что-то предпринимать. То есть здесь уже, конечно, когда мы говорим, ой, у меня аллергия на какую-то редкую траву, которая цветет где-то там, когда я туда езжу в отпуск, ну просто на конкретно это растение, возможно, в ближайшее время никто не создаст. Когда уже будут решаться, решатся уже все основные проблемы, тогда, возможно, и что-то пойдет на индивидуальное решение. Эффекты ограничены. Это у нас определенные виды растений, клещи домашней пыли, определенные виды плесени, кошки, собаки, лошади, то есть некоторые виды животных. Так, и в общем-то все. Но это уже большое количество в целом. Друзья, становимся миллиардерами, если у вас редкая аллергия. Вкладываем деньги в науку и медицину, и все у вас будет. Тогда мой следующий вопрос, он такой несколько риторический первый вопрос, да, почему до СНГ-то так поздно это все докатилось, да, а второй более практический, от чего официально есть осид в Казахстане и в России, да, ну, в России, если там сможете ответить, если нет, то окей, да, или, например, отошлем людей, куда посмотреть. То есть как это так в одной стране официально что-то есть, а в другой нет, и от чего зависит? Такую бюрократию хочется обсудить. Бюрократию хочется обсудить буквально на каждом приеме. У нас с Российской Федерацией очень много похожих ситуаций и очень много различий. Дело в том, что в РФ сейчас в связи с санкциями, которые политически связаны с политическими моментами, сейчас недоступна некоторая диагностика. Станет намного свободнее все, и можно пройти хоть какой вид анализа. Это все доступно пациентам. В России немножко с этим затруднение. Сейчас все равно находятся выходы. Я не могу сказать точно, в каких лабораториях что есть, но выходы все равно есть. Это нужно узнавать у врачей, которые там непосредственно работают. По поводу лечения. Помимо осид у нас есть много других видов терапии. Например, симптоматическая терапия, патогенетическая терапия. И здесь в Российской Федерации объем терапии и выбор намного больше, чем в Казахстане. Препаратов официально зарегистрированных, чем в Казахстане, но возможно из-за того, что в связи с политической ситуацией просто их невозможно ввести в страну. С этим может быть связано. Это я говорю про биологическую терапию, тяжелое состояние, аллергические заболевания и так далее. Если говорить про осид, сейчас в Российской Федерации есть свои препараты, которые страна... Делает и делает очень качественные препараты, которые тоже обладают достаточно хорошим спектром эффективности. Единственное, у них нету, не разработано осид на пушных животных. Вот в этом и в ближайшие 5 лет. Я была в Москве на конгрессе по молекулярной аллергодиагностике в ноябре в том году. И один из ведущих аллергологов страны сказал такую вещь, что в ближайшие 5-6 лет в России не ожидается осид против пушных животных. То есть они сейчас на стадии разработки, но пока это все, пока пройдут клинические исследования, пока это будет доступно пациентам, пройдет достаточно долгое количество времени. Вот. Если говорить про Казахстан, у нас осид официально зарегистрированы, инъекционные формы официально зарегистрированы, и они, то есть, разные, ну, соответственно, много разных различных аллергенов, все это возится по запросу клиники. То есть, если у меня будет много пациентов, которые реагируют на лошадь, к примеру, я буду заказывать много осид на лошадь. То есть, все... По спросу. Если спрос, будет предложение, например. Всё так строится. Такой вопрос именно про терапию от кошек. Я знаю, что осид от кошек в России в принципе не зарегистрирован даже ещё до всех военных событий. Вы правильно всё в чате пишите. Как так в Казахстане есть, и можно просто официально прийти в клинику к врачу, если там есть возможность заказать, и полечиться. А в России ты не полечишься от кошек. То есть вот этот момент с чем связан? С тем, что просто, опять же, только бюрократия какая-то, потому что это точно было еще до войны. У нас официально зарегистрированный препарат немецкого происхождения фирмы Raksa. И у него большой каталог различных... Препаратов, можно сказать. Мы зарегистрировали инъекционную форму препарата, но мы в Казахстане имеется в виду. Официальный поставщик препаратов клиника Дивьера в Казахстане является, то есть напрямую производитель работает с клиникой Дивьера, то есть там, где я работаю, мы напрямую получаем эти препараты. И в связи этого разнообразия есть и аллергены кошки, собаки, лошади, мыши и так далее. Каталог большой. Поэтому, да, бюрократия. Помимо всего прочего, у нас небольшая проблема сейчас есть с поставками именно под язычных капель, те, которыми вы пользуетесь. То есть это идет больше под индивидуальный заказ. И так получилось, что просто повезло. Честное слово. Тогда давайте расскажем. Скажем, собственно, да, вот у нас есть две формы, да, мы для слушателей наших обознателей, это уколы, инъекции, да, которые делаются, я так понимаю, только в клинике под присмотром врача, и подъязычные формы, да. Давайте расскажем, сколько длится лечение, какая у него эффективность, да, потому что только у какой-нибудь, знаете, гомеопатии эффективность 100%, потому что, на самом деле, она не работает. У любого реально работающего лечения есть и побочки, и ограничения, и свои достаточно, наверное, долгие сроки, собственно, прохождения терапии. Ну, во-первых, нам нужно сначала определиться с показаниями. Не всем осид показан. Даже тем... у которых, например, есть аллергия на клещей домашней пыли, и мы видим, что симптомы они особо сильно не беспокоят, и, например, начинают беспокоить, когда у человека непосредственно вирусная инфекция просто напротекает тяжело. Кстати, такое часто встречается не то чтобы к клещам, а именно к животным, именно к кошке. Очень много ситуаций у меня на приёме, когда у детей начинаются вирусные инфекции, и они протекают тяжелее, чем... обычно у других детей, то есть они протекают с ларингоспазмами или достаточно долго протекают, но во время здорового состояния у ребенка никаких симптомов нет. И когда мы подозреваем, что какая-то аллергическая реакция есть, мы провели. диагностику и выяснили, что это все-таки аллергия на кошку, вот это состояние не является показанием диасит пока, потому что у нас нету никаких постоянных симптомов. Наша рекомендация является установить дома очиститель воздуха. Мы не выгоняем никуда кошек, мы говорим о том, что концентрацию аллергенов можно уменьшить в воздухе с помощью девайсов. Это очистители воздуха, мойки воздуха различные, либо увлажнители воздуха. На этом фоне... В воздухе аллергенов становится меньше, и, соответственно, симптомов вызывается тоже меньше. То есть здесь опять же, нужно ли осид? Здесь в этой ситуации не нужен осид. Следующая ситуация, к примеру, женщина, она беременная сейчас, но у неё сезон аллергии, у неё вот-вот начнётся обострение, она пришла на приём и говорит, я хочу получить осид. Здесь мы отказываем. Почему? Потому что старта осид во время беременности никогда нет. То есть осид всё равно это же лечение, это введение аллергена в организм. Это всегда несёт за собой риск нежелательных реакций. Да, чаще всего они лёгкие. Но, тем не менее, мы не вправе рисковать здоровьем беременной женщины и, тем более, рисковать здоровьем будущего ребенка. Также такая же ситуация во время грудного вскармливания. То есть беременность и грудное вскармливание – противопоказания для старта аллергенспецифической иммунотерапии. Мы дожидаемся, пока женщина благополучно родит ребенка, откормит грудью, и только потом мы уже занимаемся ее здоровьем. То есть всегда ставим приоритеты. Например, у нас реакции вызываются, усиливаются с помощью кофакторов. То есть в обычном состоянии, как при вирусной инфекции, никаких симптомов нет, но человек позанимается физнагрузкой, или по дополнительным кофакторам возникает прием обезболивающих препаратов. Употребление алкоголя усиливает аллергические реакции в организме и может быть такое, что возникают какие-то симптомы, связанные с аллергией. Здесь тоже пока осид еще, мы не стартуем с этого. Показанием являются симптомы, которые мешают человеку жить. Да, и даже если это симптомы достаточно легкие, но они регулярно вызываются, если есть желание излечиться, то есть если человек больше 5 лет. то есть с детского возраста мы тоже начинаем, тогда уже можем начать АСИД. АСИД – это не краткосрочное лечение, это игра в долгую. То есть мы идём на перспективу в будущем. А лечение занимает минимум 3 года. То есть, к сожалению, никто не скажет вам, что вот вы один годик, пожалуйста, получите препараты и всё пройдёт у вас. Такого не будет. Возможно, скорее всего, да, будет такое, что даже на первом году лечения... Препараты миосид, вы уже заметите клинические улучшения состояния, то есть симптомы будут вызываться меньше, либо вообще будут отсутствовать, но это не является поводом отменять терапию. Отмена терапии возможна только через 3 года. Почему такое? Были проведены исследования, которые показывают, что именно срок минимальный 3 года говорит о том, что снижение чувствительности к аллергенам будет продолжаться долго. То есть это будет уже на 10-15 и большее количество лет. Если мы прервём курс раньше, просто обострение опять снова наступит раньше. То есть не будет такой продолжающейся длительной ремиссии, как хотелось бы. Соответственно, просто недолеченный курс, он как бы эффекта долгого не ожидайте, можно так сказать. Три года минимум, максимум 7 лет. Почему максимум 7 лет? Потому что бывают такие ситуации, когда осид начинается, и вроде как он состояние делает легче, полностью симптомы не исчезают. Например, когда мы говорим про астму. Астма это же хроническое состояние, при котором аллергия это один из триггеров. То есть мы не говорим, что... что только аллергия вызывает томасни. Да, бывают такие ситуации, но чаще всего обострение ещё возникает во время вирусной инфекции, во время физнагрузки какой-то. То есть здесь мы уменьшаем чувствительность к аллергену, но бывает такое, что мы до конца это не снижаем. То есть у человека, опять же, мы не даём гарантии 100%, что каждый из пациентов, который получает осид, вылечится полностью. Мы на это рассчитываем. процентов 90 есть вот такая эффективность. То есть все равно остается 10% пациентов, которые могут не среагировать. Прямо так скажем. И нет смысла продолжать эту осид больше, чем 7 лет. Потому что дальше уже механизмы перестают работать. Максимум 7 лет. В среднем, в идеале, получается 5 лет лечения осид. Настраивайтесь на долгосрочные, так сказать, отношения с осидом. Конечно. Давайте тогда тоже поговорим про побочные эффекты, которые могут быть. И вот мне такой вопрос прилетел директ интересный, что а может ли от осид терапии начаться астма? Похоже, это какое-то отражение страха, вот такого, возможно, распространённого, и, наверное, хочется этот миф развеять и развести вот эти два понятия. Смотрите, если, вот отвечу на второй вопрос сначала, если у пациента уже есть астма, То есть астма есть, у него астма, плюс одним из триггеров обострения является аллергия, к примеру, на ту же кошку. Если мы начнем асид, может быть такое, что если астма не совсем хорошо контролируется, но в любом случае мы асид начинаем, когда нет симптомов обострения. Но бывает такое, что мы поторопимся, пациент настаивает, давайте, давайте, мне уже легче, давайте проведем. Мы можем пойти навстречу, но есть риски, что из-за того, что слишком короткая ремиссия была, то есть слишком короткий период контроля симптомов, вот эта вот доза аллергена осид может спровоцировать обострение. То есть в моменте, когда аллерген получил пациент, в ближайшие несколько минут-часов может возникнуть обострение астмы. Но не так, что раньше никогда у меня астмы не было, и тут я начал осид. и у меня началась реакция в виде астмы. То есть раньше тоже была, значит, реакция, может быть, человек забыл о ней, потому что обострение прошло, люди обычно забывают, что происходит у них летом. Зимой, когда говоришь, приглашаешь, там, давайте осить начнём, и такие, а, у меня же ничего нет, и не приходят, например. Такое-то довольно часто случается у нас. Но это ничего страшного. страшного, то есть все мы люди, мы все понимаем прекрасно. Ну, вот это обострение аллергии во время осид является одним из... таких средне-тяжёлых обострений, средне-тяжёлых реакций на фоне проведения осид. Чаще всего осид протекает вообще бессимптомно. То есть мы принимаем препарат. Если мы говорим про инъекционные формы, то, что я делаю в клинике ежедневно, чаще всего пациенты не вызывают никаких побочных реакций. Либо вызывают местные симптомы. То есть мы делаем инъекции в плечо. Вправо и влево поочередно. И в месте введения препарата может возникнуть покраснение, отечность и такая папула, как будто комарик укусил, такая шишечка возникает. Эти симптомы могут сохраняться до нескольких дней и являются нормальными. То есть это нормальная переносимость препарата. То есть ничего страшного здесь нет. симптомы если мы говорим про казахстан и говорим про сезонное обострение аллергии то чаще всего у нас очень высокая чувствительность идет на аллерген полыни и когда мы вводим пациенту аллерген полыни может быть такое что у пациента может начаться временно на несколько часов, как будто обострение аллергии. То есть носу начинает закладывать, чесаться, чихание, глазки начинают чесаться, краснеть. Такое тоже бывает, и это нормально. То есть со временем всё равно, учитывая, что осид – это постепенное введение маленьких доз аллергена, и организм, он рано или поздно всё равно начинает синтезировать защитные тела с каждой инъекцией, реакция будет протекать легче. Ну, в целом, поэтому, когда мы проводим инъекционное лечение, каждый пациент после каждой инъекции наблюдается в клинике в течение получаса. Потому что самые страшные реакции случаются в первые минуты. Спасибо. Следующий вопрос был такой. Я знаю, что нужно избавиться от контакта с селергеном, прежде чем начать апсидотерапию. Писали мне. Но что вы делаете? Вы что, кошек куда-то выкинули? Как быть с теми факторами, которые не являются сезонными, которые мы никак не можем убрать? Очень актуальный вопрос. Вообще, когда говорится конкретно о лечении аллергии на кошек, собак, конечно, и в идеале, чем меньше человек контактирует с аллергеном, тем лучше. То есть в идеальном мире мы говорим, всё, никаких кошек, собак. Дома чистота, вам возможно и осид даже не потребуется, но осид нам нужен, потому что мы не знаем через дорогу, на площадке у соседей есть кошек, собаки, у детей у соседа по парте есть кошек, собаки или нет, потому что на них тоже люди реагируют. Когда мы говорим про лечение именно осид на кошек, собак, желательно конечно контакты уменьшить, но... это если мы говорим про тяжелые реакции типа постоянная обструкция не контролируемая никакими препаратами то есть если у нас есть симптомы В целом мы можем сначала использовать симптоматическую терапию для облегчения ситуации, и потом на этом фоне начать осить и продолжить осить. То есть применение препаратов типа антигистаминных, либо назальных спреев, содержащих противовоспалительный компонент, не мешает лечению осит. Наоборот, как бы, ну, облегчает состояние, если этого требуется. Поэтому, если мы говорим про минимальные симптомы, типа пиарическое чихание, там, глаза чешутся, если прямо вот в кошку вот так вот уткнуться, то мы рекомендуем, да, на время старта хотя бы так не делать, а потом уже посмотреть на реакцию. Отлично. Я помню, что у меня был случай, когда я пришла как раз вот с одним из первых проявлений такой аллергии, я даже не понимала на что, к врачу еще в Москве, и она сказала, избавляйтесь от кошек. Я избавилась от этого аллерголога. Я нашла специалистов, которые позволяют всё-таки не лишаться животного. Тем более, всё-таки у меня форма не тяжёлая. Безусловно, если бы мне было суперплохо, вопрос, возможно, иначе бы стоял. Но для меня было приоритетным сохранить любимых животных. Хорошо. Тогда следующий вопрос. Очень сильные симптомы у меня. Поможет ли мне осит? Мне кажется, это так логично, что, наоборот, если у вас сильные симптомы, надо бежать и лечиться. И нужно не терпеть это. Ну, конечно. Если симптомы сильные, мы ждём ничего. Астетического статуса? Или... Как бы здесь вопрос стоит в том, что да, поможет, но на сколько поможет? Здесь может быть другой вопрос стоять. То есть да, поможет, станет легче, но поможет ли избавиться полностью? Здесь стоит вопрос. Вопрос в том, что как долго вообще человек с этим аллергеном жил? Во-вторых, здесь вопрос стоит, какая именно молекула? является виновной в развитии аллергической реакции. То есть здесь очень важное значение имеет еще и аллергодиагностика. Перед тем, как начинать осид, именно для того, чтобы узнать, насколько эффективно это будет, мы сначала назначаем аллергодиагностику, определяем ведущий главный аллерген, мажорную молекулу, минорную молекулу, и уже сравнивая их, идет прогноз эффективности. То есть, да, на приёме пациент приходит, говорит, у меня там аллергия осенью, в конце лета. Мы проводим диагностику, выясняется, что у него, к примеру, аллергия на полынь, но у него присутствует и главная молекула, и второстепенная минорная молекула, и она, минорная молекула, превалирует, то есть, превышает коэффициент больше, чем у главной молекулы. И здесь я говорю, да, осить поможет, но, возможно, не так быстро, как хотелось бы. То есть в любом случае он будет эффект. Лучше делать, чем ничего не делать. Потому что если ничего не делать, аллергия, она имеет свойство ухудшаться, знаете ли. То есть если у меня много есть клинических примеров, таких как раньше аллергия была только весной на березу, а сейчас аллергия и весной. И все это до конца октября. Здесь еще больше, чем полгода пациент постоянно испытывает симптомы аллергии. И лучше что-то предпринять, потому что дальше у нас есть еще и круглогодичные аллергены, о которых многие не задумываются, но это клещи домашней пыли, от которых вообще в целом никуда не деться. Также аллергены клещей, тоже от них никуда не деться. Звучит страшновато. Действительно, поддержу, что аллергия – это не то, что стоит игнорировать, даже если это какая-то лёгкая форма. Нам кажется, что у всех гастрит, у всех аллергия, у всех ещё что-то. Нет, друзья, не у всех. Вы заслуживаете от такого отношения к себе, чтобы ваше здоровье было в порядке, чтобы вы получали своё временное лечение, и чтобы вы не терпели. В принципе, терпеть что-либо в жизни, что физически, что морально, достаточно разрушительная практика. И здесь точно нужно чуть больше любви и внимания к себе. себе, безусловно. Я тоже рада, что я решилась. Я не самый лучший пример. Я тоже терпела, думала, пройдет. Но, видите, не прошло, а только ухудшилось. На самом деле, вы ответили на большинство вопросов. Мы поговорили о том, можно ли беременным и кормящим, и, к сожалению, нет. В том числе, потому что, в общем-то, нет исследований на беременных и кормящих. Мы поговорили о том, с какого возраста можно проводить оси терапии с 5 лет, если я правильно услышала. Мы поговорили... Есть препараты, с каждой страны они разные. Я знаю, что нас смотрят люди и будут записи смотреть со всего мира. Это лучше уточнять с вашим лечащим врачом. Естественно, наш эфир – это не врачебная консультация, это просто общепринятая информация. Наверное, хочется завершить в целом каким-то резюме, как вообще распознать у себя аллергию. И многие спрашивали, а какие анализы сдать? Все-таки, наверное, это должен знать врач, но если вдруг не знает, то ищите того, кто вам скажет то, что мы сейчас расскажем. Потому что, к сожалению, тоже не все специалисты наформированы, но это большая беда. Потому что я сама про оси-то слышала, благодаря, грубо говоря, тому, что общаюсь в среде докмеда. Без этого всего я бы так сидела бы и думала, что нет лечения, помру так, как говорится, или выживу. Какие анализы сдать? Вообще анализов очень большое количество, поэтому самостоятельно пациент без медицинского образования, к сожалению, чаще всего может запутаться и сдать совершенно не то, что нужно. Иногда бывают ситуации, что сдает не то, что нужно, даже если он был у врача другой специальности, не аллерголога, который порекомендовал, вот сдайте, экстракт аллергенов есть. Да, в целом они показывают нам, что аллергия там есть на такой-то аллерген, но когда мы говорим про аллерген-специфическую иммунотерапию, очень важны, опять же, молекулярные компоненты. Опять же, это минорные, мажорные компоненты, которые ответят на вопрос, насколько это эффективно, насколько это правомерно в целом, потому что... Бывает такое, что минорный аллерген положительный, мажорный, отрицательный, тогда о сит-эффективности вообще никакой речи нет, то есть она будет неэффективна просто. Тогда, чтобы пациент не тратил свое время, свои деньги на лечение, мы отказываем и говорим, давайте через какое-то количество времени вы пересдадите, мы посмотрим еще раз титры и уже дальше будем принимать решение о лечении. То есть я хочу сказать о том, что... В целом именно по диагностике аллергии все-таки врач аллерголог должен это подсказывать, потому что в каждом случае это индивидуальные вопросы. Если мы, например, ну у нас в Казахстане есть много частных лабораторий, которые могут сдать, принять ваши анализы по вашему запросу. То есть формируются специальные различные диагностические пакеты, которые помогают пациенту самостоятельно, может быть, разобраться в том, что есть аллергические реакции или нет. Мы можем говорить о том, что пациент сам может дать анализы, узнать, вообще аллергия это или не аллергия. Это анализ называется фадиатоп. И когда пациент его сдаст, приведет ответ «да» или «нет». Не будет ответа на что конкретно реакция. Такой тест помогает именно в детской практике. И если, например, мы говорим о том, что похоже 100% аллергия, но нет возможности пойти к врачу-аллергологу в ближайшее время, также есть пакет диагностический именно на респираторные аллергены. Пакет астма, ренит, который в себя включает. 10 самых популярных респираторных аллергенов. Вы можете их сдать и получить ответ на какой именно из аллергенов есть реакция. То есть там уже идёт конкретно индивидуально по аллергенам. Но всё равно интерпретация и лечение всегда идёт под контрольным врачом. Как раз хотела спросить, врачи не против такой самодиагностики у пациентов? Ну, лично я против. Почему? Потому что я не использую пакеты практически никогда. То есть у меня в моей практике я чаще назначаю всё-таки молекулярные аллергены, потому что здесь уже вопрос точечный идёт. Пациент приходит, говорит, у меня аллергия в конце лета, и я знаю просто, какие в конце лета есть... в растения, и я знаю, какой у них аллерген главный, какой не главный, и я знаю, что мне нужно для того, чтобы поставить диагноз и назначить лечение. Если, ну, просто бывает такое, что пациент всё-таки настаивает, я хочу узнать, да, я, возможно, не буду начинать осид, потому что в моём регионе нет осид, но я просто хочу для себя узнать, тогда, пожалуйста, пакет астморинидети, почему нет? Но когда человек идёт лично ко мне на консультацию, я... Нет. Сначала мы проводим консультацию. Возможно, потому что бывает такое, что человек забывает. Или когда я спрашиваю наводящие вопросы, и возникает такая ситуация, что вообще аллергия не та, которую он подозревал у себя, а совершенно другая. Поэтому здесь как в детективе. Нужно очень много нюансов узнать, чтобы потом решить этот пазл. И правильно я понимаю, что молекулярная диагностика — это аллергопробы? Или нет? Нет. Аллергию пробуем. Мы вообще говорим о ступенчатой диагностике аллергии. Самое важное и самое главное, которое решает половину вопросов диагностики, это анамнез. Это пойти к врачу и рассказать все, что беспокоит. И врач должен задать наводящие вопросы, которые его там... Тоже внутри в голове происходит разветвление таблички, что куда дальше делается. Это самое главное. То есть 50% диагноза зависит от того, что пациент рассказал врачу. Дальше у нас следующим этапом диагностики являются либо кожные пробы, которые, как раньше, может быть, раньше кому-то часто делали это, насечки, либо царапки. предплечья, внутренней части кожи предплечья. Или наравне с ними идут сдачи крови из вены на определение специфических иммуноглобулинофий. То есть это обычные экстракты аллергена. Следующим этапом является уже молекулярная аллергодиагностика. То есть всё глубже и глубже. Мы детальнее и детальнее изучаем проблему. И вот молекулярная диагностика – это конкретно всё, что врач должен делать. До этого пациент может пойти, там, сам сдать какие-то экстракты на свое усмотрение, то есть на свой страх и риск, да, то есть чаще всего пациент не попадает, тратит деньги на сдачу, тратит, прокалывает вены, то есть это очень травматично. Я не люблю вообще лишний раз на анализы направлять, вот, и, ну, то есть есть этапность. Кожный тест наравне с экстрактами. Но не наравне с молекулярной диагностикой. Молекулярная – это прям, как, ну, самый высокий этаж пирамидки. Никакой самодиагностики, друзья, как всегда. Только деньги потратите и, в общем-то, ничего. Может быть, и не узнаете о себе. Тогда главный вопрос, который прям у всех назрел. Что мне делать, если я созрел? Где искать оситотерапию? И немаловажно, сколько это стоит. Цена достаточно доступная, но если мы говорим про подъязычные капли, то чем пользуетесь вы, Ольга, они, конечно, по цене вышли немного дороже, просто потому что у них расход препарата намного больше, чем в инъекционной форме. То есть мы рассчитываем цены на упаковки. Если мы говорим про лечение инъекционными формами в рамках клиник Дивера, в сети клиник Дивера, это, напомню, города Астана, Алматы, Актобия и Караганда, там цена за годовой курс лечения осид инъекционными препаратами составляет около 240 тысяч тенге. Извините, переведу для наших россиян. Делите цены на 5, 240, меньше 50 где-то тысяч рублей. Теперь разделите на 12 месяцев и поймете, что вы на еду больше тратите. Плюс в сети клиник Дивера еще преимущество в том, что обычно в других клиниках тоже есть осид. Это в Астане клиника GMC, в Алмате клиника Allergo Clinic тоже имеют лечение осид и аллергологов, которые занимаются именно лечением осид. Но у них цены, ну, конечно, отличаются, да, но плюс у них возможность приобрести только годовые курсы. Если мы говорим про Диверу, большинство моих пациентов, они получают по одной дозе. Оплата идет. То есть пришел на дозу, оплатил ее. Дальше на следующий раз пришел, опять оплатил. То есть нет такого, что вы единым траншем проводите платеж. И это стоимость инъекции сейчас 16 тысяч тенге. Кстати, на сегодняшний день до конца апреля в сети клиник Дивера акция. Первые две инъекции осид абсолютно бесплатно. Последние до конца апреля со скидкой 40%. Кстати, как часто приходится ходить людям, которые инъекционный осид используют? Первые три дозы это один раз в неделю. То есть у нас классическая схема лечения нарастания в течение трех недель. Минимальная дозировка получает в первый день, потом на следующий, на седьмой день лечения средняя дозировка, и на 14-й день лечения получается стандартная дозировка. И потом эту стандартную дозировку пациент получает раз в месяц в течение минимум трёх лет. Зафиксировали. А что делать тем, у кого в стране или в городе нет асептерапии? И не является ли незаконным, например, ввести себе самостоятельно препараты с другой страны? Например, кто-то находится, опять же, в России, все-таки больше у нас людей из России, боюсь, смотрят, но не факт. Вот, и не знаю, хочется, хочется, не знаю, из Казахстана. Друзья, летите в Казахстан, тут очень хорошо просто. Приезжайте сюда лечиться. Инъекционной формой никто не продаст на выпас. Здесь очень важно сохранение температурной цепочки. То есть это... Так же, как вакцинные препараты, они должны подлежать хранению и транспортировке с определенными температурными условиями. Отпускать именно упаковки пациента отдавать нет, нельзя. Во-первых, по температуре. Во-вторых... Потому что инъекционные формы всё равно чаще всего дают какие-то побочные реакции. Поэтому получают их только в клинике, когда есть аллерголог. Аллерголога в клинике нет, есть другой врач. Никто не будет делать эту инъекцию всё равно. То есть должен под контролем врача-аллерголога всё проводиться. Если говорить про подъязычные капли, то что мы можем продать и в... в клинике, получается, пациент может купить и забрать с собой на ежедневное применение, то возможно. То есть много пациентов из Российской Федерации в том числе тоже обращаются и по индивидуальному заказу. Здесь нужно немножко будет подождать по времени, но это возможно. То есть мы можем заказать и привезти конкретно для этого пациента его препараты. И он может его забрать, и как бы здесь температурного режима можно не соблюдать при транспортировке, но при хранении, да, желательно, чтобы это все-таки было в холодильнике. А если какой-то препарат в конкретной стране не зарегистрирован, ввозить его не является незаконным? Знаете, здесь его никак не остановят, то есть вы же берете не партию на реализацию, то есть вы берете препарат, который вам выписал врач из другой страны, да. Но вам нужно это по медицинским показаниям. То есть вы для себя его берете, вы его не на продажу везете. И, соответственно, на границе никто не остановит, никто не заберет, никто не посадит в тюрьму за это. Единственное, все лечение, оно как бы, как и у нас, даже те, кто не выезжает за пределами Казахстана, получая препарат, здесь все равно лечение на... Также, как вы принимаете антибиотики по рекомендации врача, за последствия применения антибиотиков врач как бы несет ответственность, но довольно косвенно. Чаще всего все проблемы решает сам пациент. У нас такое здравоохранение, да? Ну да, да. Ну это рационально, в принципе, каждый несет все-таки ответственность за свою жизнь. Мне безумно было интересно с вами общаться. Мне хочется вас отпустить, потому что вы простыли, все равно пришли на эфир. Друзья, давайте так, буквально два вопроса возьмем, если есть какие-то вопросы. Если нет, то будем закругляться и сохранять эту запись для будущих поколений. Читаем комментарии. Спасибо большое за эфир. Пожалуйста, надеюсь, мы прояснили. Есть ли еще у вас, друзья, какие-то вопросы? Может быть, ко мне? Может быть, к врачу? Может быть, к себе вопросы? Мне очень понравился наш эфир. Я прям в восторге от вопросов, которые вы подготовили. Было интересно отвечать на них. То есть это не такие банальные вопросы. Нужно было подумать немножко. Прям супер здорово. Спасибо, спасибо. Я раньше много эфиров ввела в Инстаграме и с врачами в том числе. Но вот как-то забросила, и сейчас к этому возвращаюсь. Нужно. Потому что был бешеный совершенно отклик, когда я выложила просто сториз, совершенно без всякого второго дна. Это не реклама, если что. Это всё для просвещения. И вдруг просто меня закидали. Поэтому важно было ответить на это. И самое главное, действительно, может быть, наш эфир кому-то, я не знаю, жизнь спасёт. И кому-то станет легче. Ну, я смотрю, что вопросов у нас нету. Ну и прекрасно. Ольги, умные подписчики. Да, вы такие у меня котики. Вы вообще самые замечательные. Тогда, собственно, мы будем с вами закругляться. Эфир мы этот сохраним. Я думаю, что если под эфиром будут какие-то вопросы, да, я тегну вас и тоже, может быть, поотвечаем. Но в целом было очень всеобъемлюще, очень понятно и очень интересно. Я вас благодарю, что уделили время, обеда, отдыха. Спасибо вам большое. И вам, друзья, спасибо за приглашение, за эфир. Было очень приятно. Если на самом деле возникнут вопросы, я буду рада ответить в свободное время без проблем. Да, всё. Спасибо всем, кто был с нами. Берегите себя и своих близких. Сказала, как Андрей Малахов. Пока, друзья. До свидания. Мы завершаем. 