Так, друзья, мы с вами в прямом эфире. Давненько я не выходила. У меня сегодня особенный гость. Я не часто сейчас эфиры делаю, но тут уж не могла удержаться. Сегодня я буду общаться с Альбиной Комиссаровой. Это доказательный врач, диетолог, эндокринолог. Ведет она прием, кстати, в клинике Фомина, где лично я сама, правда, в Москве. Как сказать, учусь, не учусь, а лечусь. И сегодня мы будем с вами говорить много-много про диетологию, про эндокринологию, про гормончики, про то, от чего всё-таки мы толстеем и толстеем ли, и так далее. Поговорим также про, собственно, работу эндокринолога-диетолога, что этот врач делает, кому он может помочь. Поговорим про Инстаграм и мракобесов в нём. И я собрала несколько вопросов, которые вы заранее... задавали мне. И, соответственно, будут также вопросы из зала, поэтому присоединяйтесь. Будем сегодня болтать, будем общаться. Где-то у нас часик на всё про всё есть. И я сейчас поищу... Так, вижу. Ой, не того, не того. Гости, она к вам выйдет. И, собственно, мы будем общаться. Напишите, как у вас настроение. Лично у меня прекрасное. Сегодня в ночь я улетаю в Петербург. Привет. Жаль, не в Ростов улетаешь. Что? Да, жаль, не в Ростов, но когда-нибудь доберусь и до вас. Что же, я уже представила тебя нашим зрителям, нас сегодня прям много, все активненькие. Давай немножечко расскажем от тебя какое-то приветственное слово и начнем. У меня тут очень много вопросов и от меня, и от читателей, и сегодня нам накидают. Ну, в общем, будем жечь в течение ближайшего часа. Да, я, к сожалению, не слышала, как ты меня представила, поэтому могу повториться. Хорошими словами. Меня зовут Альбина Комиссарова. Я врач-диетолог, эндокринолог. Веду блог в Инстаграме доктор Комиссарова. Там также активно пишу очень много о еде. Поэтому, кому интересно, заходите, читайте. Обязательно подписывайтесь, если вдруг не подписаны. Да, я сказала также, что ты принимаешь в клинике Фомина, где я сама тоже... Лечусь и только этим практически врачам-то и доверяю. Ну и сегодня поговорим в целом про доказательность, недоказательность и всё такое. Расскажи, пожалуйста, как ты вообще решила стать врачом, как ты выбрала для себя эту вообще медицинскую такую профессию, и почему именно диетология, эндокринология? Сколько нужно для этого учиться, что для этого нужно знать? Ну, у меня банальная история, такая красивая, можно сказать. Я хотела быть врачом с детства, всегда. Ну, не прям, конечно, с рождения, но я точно помню, что лет в шесть я впервые подумала о том, что хотела бы быть доктором, потому что у меня была операция. И врач, который меня оперировал, очень мне понравился, он был со мной очень деликатен. И мне казалось, какой он великий, какой он такой классный, какой он умный. Мне вот захотелось стать, как он. К сожалению, он в этом году погиб от коронавируса. Очень это грустно, но очень, можно сказать, большой вклад в мою жизнь он сделал. Тогда, когда меня вдохновил. Я родилась не в семье врачей. У меня, в принципе, никто с медициной не связан. Моя бабушка, она физиотерапевт была. Но в то время, когда она устраивалась, там не нужно было медицинское образование, чтобы быть физиотерапевтом. Вот как она устроилась, так она и работала уже. как-то минимальное нужно было, что-то из разряда прям совсем. В те годы, вот, ну, все равно мы с ней играли во врача, и я делала уколы игрушкам, ну, то есть все вот по классике жанра. Потом этот, ну, это сохранилось у меня желание. Я училась в школе и понимала, что эти науки мне тоже интересны, биология, химия и, в принципе, все в этом направлении, естественной науки. И мое решение осталось прежним, я решила поступать в медицинский вуз. Тогда я хотела быть хирургом. Ну, естественно, меня вдохновил хирург, хотела быть хирургом. В принципе, мне кажется, очень много студентов медицинского университета проходят через эту стадию «хочу быть хирургом», потому что кажется, что хирург — это именно тот врач, который спасает жизни, действительно как-то делает настоящую работу, то есть руками какую-то видимую, то есть не просто таблетки назначает какие-то, а вот-вот он спасает. И мне хотелось быть хирургом, но несколько месяцев в хирургическом отделении заставили меня передумать, потому что это действительно очень тяжелый труд. Эту профессию надо любить, и я вообще не смущаюсь говорить, что это просто не для меня. Для меня это слишком тяжело. Вот, поэтому я стала думать, мыслить в каком-то другом направлении. Сначала я думала просто поменять направление хирургии, то есть выбрать челюстно-лицевую или пластическую хирургию, что-то в этом роде. Как мне любят говорить, что ты всегда хотела делать людей красивыми, но просто выбрала немножко направление попроще, да. Вот, поэтому я даже в отделение тоже ходила и стажировалась, еще как-то студенткой была, но все равно, поняла, не мое, не нравится и все. И потом я просто расслабилась, как-то думала, закончу университет, это 6 лет учиться сейчас. минимально, да, в медицинском университете. Я думаю, ну, вот закончу, проучу 6 лет, и там уже плюс-минус буду понимать, когда настанет момент выбора ординатуры, куда все-таки мне надо пойти. И где-то, наверное, курса, я не знаю, раз пятого, я стала думать о том, что мне интересна тема питания, причем, что я не могу сказать, что что-то послужило толчком. У меня было расстройство пищевого поведения в юношеском возрасте, но оно было прямо вот, когда я закончила школу и поступала в университет. на фоне поступления, стресса. Я ужасный просто. У меня синдром отличника. И я очень много нервничала и переживала, что не поступлю. И на этом фоне у меня случилась нервная анорексия. И, может быть, это как-то тоже наложило отпечаток. Я думаю, не уверена. На то, что мне эта тема, в принципе, стала интересной, я не хотела, чтобы кто-то повторял мои ошибки в том числе. И вообще я часто встречаю такую вещь, что у врачей такая история, что они выбирают профессии, как-то связанные с их жизнью или с их родственниками. Вот я когда в ординатуре по эндокринологии училась, у половины был сахарный диабет, у девочек... Да, пиротипа. А половины, либо кто-то погиб от сахарного диабета, либо у родственников какие-то заболевания. Ну, то есть все равно люди как-то, мне кажется, врачи, не все, но многие проецируют какие-то свои жизненные обстоятельства. Мне просто стала интересна тема питания. Я стала этим заниматься. Ну, как заниматься? Читать, что есть в доступе. Тогда я ничего не знала о доказательной медицине. Я прошла через всю эту историю с БАДами и с диетами. Ну, как бы... Вот что находила, да, какую-то информацию, какие-то рекомендации читала и пыталась вот это все понимать и запоминать, и учить. В университете диетология не преподается, да, вот за эти шесть лет ординатуры по диетологии не существуют в Ростове. Да, то есть... Это только повышение квалификации, но нужно сначала получить, соответственно, какую-то основную специализацию. И я советовалась, что мне выбрать. Мне советовали сначала гастроэнтерологию. Я до сих пор не пойму, почему, вот честно. Как бы кажется, логически. То есть еда, она вот проходит через пищеводительный тракт, и, наверное, оно должно быть связано. Но, по сути, это не связано вообще. То есть достаточно знать, как работает пищеводительная система для того, чтобы... и все из этой схемы, да, а основное, остальное все, там, заболевания и так далее, абсолютно с питанием никак не связаны, и это, слава богу, я туда не пошла, но в любом случае начало было с терапии, и вот я думала в ту историю идти, но это было для меня очень общее, тяжело, я не знала, какую кафедру идти. И в итоге я решила выбрать эндокринологию. Вот к чему я веду. Мне показалось, что это, во-первых, очень подходит под мой темперамент. Я человек, который любит очень все структурировать. Я люблю заголовки под пункты и под пункты пунктов. Это видно очень из моих постов. Вот я очень люблю все эти точечки, штучечки. Я не люблю сплошной текст. И даже в своей мысли, когда рассказываю, я знаю, какие у меня подпункты под свои мысли. Я подумала, что эндокринология для такого темперамента... это очень-очень подойдет. Вот эта дотошность, сидеть, вот эти все мелкие там гормоны, вот эти все анализы, точности разбирать, это первое. Второе, что в России по закону, да, ожирением, это... в ходу международного классификации болезней, как раз этот диагноз ставит эндокринолог. То есть, в принципе, его любой может поставить, но он имеет код Е66-0, это, соответственно, специализация эндокринная, поэтому официально в стране у нас занимается лечением ожирения эндокринолог. В том числе, когда я была в ординатуре, были у нас пациенты с военкомата, у которых ожирение направляли к эндокринологу, и там недостаток веса. Ну и плюс заболевания, которые влияют на набор веса в том числе, и связь с питанием, диабет, какие-то другие заболевания, связанные с избытком стероидных гормонов и так далее. То есть я решила, что это. Моя специализация, конечно, была очень тяжело, потому что я понимала, что я хочу быть диетологом. У меня была четкая цель, у меня было четкое направление, а эндокринология очень сложная все-таки такая наука, и пришлось учить все, конечно же, не только ожирение, и погружаться в это, в сложнейшие специализации различные, множественные эндокринные неоплазии, какие-то раки надпочечников. все это знаю и сейчас благодарна себе за это, что я все это прошла и могу как-то комбинировать свои знания на приеме в том числе. И спасибо моей кафедре, моему профессору за то, что все понимали, что я хочу быть диетологом и давали мне таких пациентов. Потому что плюс-минус понимали. что пациенты разные, и никто их никогда не распределял. То есть какой пациент пришел, кто свободен в ординатуре, тот и бежал принимать. Но все-таки пациентов, с ожирением, старались давать мне, чтобы я больше практиковалась и занималась. Я закончила, получилась специализация в эндокринологии, и потом, это моя любимая история, я даже на подкасте рассказывала, что я посмотрела, где учат диетологии, поняла, что везде учат плохо, что нигде ничему хорошему не научусь, поэтому я просто выбрала какой-то вуз в Саратове, где там за полгода дают сертификат. Ну, то есть там ты учишься, конечно, там пишешь какую-то работу, но учишься по учебникам очень старым каким-то, тебя особо никто не учит, я не... буду даже особо там говорить, что это за университет, ну, то есть вот все очень вот по старинке, вот правда, и да, сертификат у меня есть, но хочется людям сказать, все, которые просят сертификаты, дипломы, это правильно, конечно, то есть диплом врача очень нужен, но вот что касается диетологии, все эти сертификаты, даже там гособразца, они на самом деле... Особо ничего не значит. Всё равно я была на обучении, на самообучении. Все эти какие-то там платные курсы на английском, все наши известные, там эти up-to-date, рекомендации, всё пришлось изучать самой. Вот. Ну, пока так. Вот. Выдвигаюсь в этом направлении. Очень эмоциональный такой ответ получился. Не-не, это прекрасно. У нас полно времени. А скажи, как ты пришла к тому, что ты ведёшь свой Инстаграм, да, это не только... принимаешь пациентов, но ты еще делаешь большую работу в онлайне, да, то есть, собственно, большие и прекрасные у тебя курсы, тоже про это расскажи чуть-чуть, пожалуйста, нашим слушателям, вдруг кто не знает. И как ты к этому пришла? Да, я веду пациентов также онлайн, это исключительно сопровождение по питанию, то есть я не занимаюсь лечением, хожу, так скажем, по лезвию ножа, потому что по закону телемедицины, да, нельзя оказывать... лечебную деятельность онлайн. первично, да, то есть ты можешь, ты должен первично увидеть пациента, проконсультировать вживую, а только потом вы можете переходить в телемедицину. Вот, я так не делаю, потому что я занимаюсь консультацией по питанию, то есть пока я не назначаю анализы, пока я не назначаю лечение, это как бы не медицинская услуга, то есть питание, консультация не входит в это. Но как только я буду назначать анализы, писать какие-то пит-таблетки, это уже считается медицинской услугой. Конечно, же я говорю людям иногда, ну, пойдите, там, сдайте глюкозу и так далее, но вот как бы так. Вот, но, конечно, лечением я не занимаюсь, также, если какие-то спорные вопросы или нужен осмотр, я веду прием в клинике Фомина в Москве, так как я из Ростова, многие думают, что в Ростове, но в Ростове нет. Да, но в Ростове нет клиники Фомина пока, и я езжу в Москву принимать, потому что моя основная аудитория с Москвы. В принципе, мне это удобно, я все равно туда по работе другой, там, съемки и так далее летаю. И там очень классная клиника и команда, и мне это нравится, потому что если поставить эту клинику... От себя скажу, я даже снимала, это никакой друзейный бар, мне за это никто не платил, но я в таком восторге от этой клиники, после множества лет лечения не у самых профессиональных врачей, с не самыми профессиональными рекомендациями, когда ты выходишь, у тебя вот такая вот бумажечка, там БАТы, анализы, все что угодно, и, конечно, клиника фамилия совершенно другой уровень, и счастье, что такие клиники есть. И то, что там чуть-чуть повыше цепь, оно окупается, окупается тем, что... тебе не лечь всякой фигнёй, говоря простым языком. Да, это правда, потому что даже если поставить клинику Фомина в Ростове, я имею в виду как здание, не факт, что наберётся классная команда, потому что хороших специалистов мало, они уже на местах, поэтому в Москве она уже есть, эта команда, поэтому там я и работаю. Вот я вижу в комментариях, можно записаться ко мне в Москве, да, можно. В шапке профиля есть у меня... обозначение Фоминклиник, туда переходите, звоните, записываете. Правда, по-моему, там нет места уже, к сожалению, в этом году. Вот. Ну, надо открывать дополнительные приемы, но... Возвращаясь к вопросу онлайна, да, я веду пациентов. На самом деле, как я это начала делать? Начала это делать просто для того, чтобы набраться опыта в ведении пациентов. Я это делала бесплатно первое время за отзывы. Ну, то есть, если человеку понравилось, он мне оставлял отзыв, потому что, чтобы люди ко мне пошли, так скажем, изначально, мне надо было показать вот эти пресловутые до-после, да, то есть, что вот смотрите, человек со мной там снизил вес, похудел. Я считаю, что это очень хороший метод до сих пор, и даже пациенты, которые приходят ко мне на прием, это моя инициатива, я их сопровождаю после приема еще неделю онлайн, потому что питание это такая все-таки не совсем стандартная медицинская услуга, у меня прием длится час, за час приема невозможно вообще абсолютно практически решить проблему человека, связанную с ожирением, если мы говорим о этом вопросе. Потому что, ну, пришел ко мне человек, ну, рассказал он со слов, как он питается. Во-первых, со слов люди иногда что-то забывают, иногда что-то обманывают. Не всегда специально, чтобы обмануть, просто, ну, как бы так получается у них. То есть им кажется, что вроде как бы они так питаются, но на деле по-другому. Я ничего не ем. Я ем одну конфетку и пух на того, что смотрю на еду. Это такой самообман. Это нормально. Мы иногда сами себя обманываем. И ничего там такого нет. Для этого нужен врач, чтобы с этим разобраться. Очень редко кто уже с дневником питания приходит, но все равно, даже если есть дневник питания, уже как человек питается до этого, все равно иногда неправильно ведут дневник питания, что-то забывают учесть, не думают. Ну, короче, то есть все очень сложно. И, по сути, консультация состоит в том, чтобы я человека осмотрела, собрала анамнез и рассказала ему основы, как питаться. Может быть, назначила фармакотерапию какую-то. Все, дальше человек уходит. И в рутинной практике так диетологи и работают. То есть они дают рекомендации, дальше человек остается сам, наедине с собой, и потом, допустим, через неделю-две месяц приходят на повторный прием. Я считаю, что это подход хоть и, наверное, правильный, но не очень качественный, потому что все равно большинству людям нужно сопровождение каждый день здесь и сейчас, то есть по продуктам и так далее. И я знаю, что я одна из немногих, кто до сих пор это делает, кто реально ведет пациентов, кто переписывается с ними. Единственное, я отошла, честно, я не даю свой личный номер телефона, потому что это просто невозможно, ну, то есть вот, который я даю друзьям, и я... сделала так, что я поставила мессенджеры на компьютер, чтобы на них невозможно было позвонить. Потому что я веду много пациентов, и некоторые звонят, и это очень сложно, ну, морально действительно. Поэтому я как-то вот структурировала свою работу, чтобы я вывозила ее физически, если так сказать. Но я считаю, что да, это тяжело быть все время 24 на 7 онлайн. У меня пока нет детей, но когда они будут, наверное, я... Надеюсь, к тому моменту уже создам какой-то курс, как я хочу создать, где я обучу людей, которые будут просто работать по этой системе. Мы будем одной такой большой академией, чтобы как-то расследоточить этих пациентов на качественных специалистов, потому что все-таки я не резиновая, и рано или поздно я не смогу вести людей вот так вот постоянно. Пока я этим занимаюсь... Да, пока я этим занимаюсь и сохраняю... Этот формат, хотя мне уже очень многие мои коллеги говорят, Альбина, ты уже переросла, этот формат, хватит это делать, лучше создай какой-нибудь там курс или там какую-нибудь там академию или что-то, и пусть вот люди там сами худеют, но пока так, я считаю, что это самый пока качественный метод, когда диетолог с пациентом каждый день общается, мы переписываемся с пациентами каждый день, если это формат такой вот простой. стандартный, то человек мне присылает дневник питания раз в день, я его просто консультирую и все. Есть формат более углубленный, когда я с человеком на связи переписываюсь. У меня около 100 пациентов. Я не могу сказать точно, сколько это конкретно, потому что это динамическая цифра, то есть кто-то уходит, кто-то приходит. Когда-то больше сезон, когда-то меньше. У меня есть Аня Орехова. Спасибо ей огромное за то, что она существует. Это моя подруга. лучшая, мы учились вместе в группе. Она акушер-гинеколог, но вы не поверите, я просто украла и забрала ее из больницы, не знаю, смотрит она сейчас или нет, чтобы она помогала мне и заставила ее также пройти специализацию. И она сейчас занимается конкретно, ну, очень углубленно питанием беременных кормящих, в этом она спец, но... Большей частью она ведет всех и помогает как бы разгрузить мне огромную часть работы. И есть люди, которые любят именно Аню конкретно, потому что у нас абсолютно разные темпераменты, форматы общения, и каждый выбирает того человека, которому нравится. Возможно, я же говорю, да, в будущем очень мечтаю обучить еще врачей, и чтобы у меня таких Ань, если можно, да, это назвать. Расклонировать, да. Да, расклонировать. Я тебя понимаю. Да, но просто у меня проблемы с делегированием, особенно в качестве... каких-то таких вещей, за которые я отвечаю своим именем. И вот Аня просто моя лучшая подруга, поэтому в какой-то момент я смогла это сделать. И надо дойти все-таки до того, чтобы что-то создать качественное, качественное обучение с каким-то в конце экзаменом, чтобы потом был человек, который работал под моим именем и также занимался этой онлайн-работой. Я очень надеюсь, что я когда-то это сделаю, потому что вообще, мне кажется, я впервые это озвучила вслух. где-то в стороннем месте, поэтому... У нас сегодня такой, да, личный вышел разговор. У нас очень много вопросов, но я все-таки спрошу тебя такие базовые вещи, да, то есть ты адепт, ну, в общем, как и все нормальные люди, доказать на медицине, но ты ведь наверняка пришла к этому не сразу, ты не пришла в институт, и тебе не сказали там, что альбина, вот, есть там такая-то уровень. пирамида доказательности, вот есть такие-то исследования, такого рода исследования и так далее. Вот так-то нужно лечить по таким-то протоколам. Как ты к этому пришла и что ты чувствуешь, видишь, когда куча мракобесов, отучившихся, я не знаю, на курсах трехнедельных, трехмесячных, порочат там мою профессию, твою профессию и, собственно, несут такую дичь, с которой мы вынуждены бороться и вынуждены все время разрушать мифы, снимать тревогу, связанную с пищей. Ну, что касаемо доказательной медицины, конечно же, да, как я уже сказала ранее, я прошла через все касаемо питания мракобесия. Единственное, я никогда не была антиперевьюочником, просто как-то, не знаю, мне было сразу понятно, как работает вакцина. Я просто разобралась в вопросе и дальше я спокойно двигалась в этом направлении. У меня было просто очень хорошо работать для своих подписчиков, ну и для твоих подписчиков, дам совет. Не читайте просто ерунду, не читайте альтернативные разные мнения, которые заставляют вас сомневаться. Постарайтесь сразу читать хорошие каналы, проверенные, и убирать информационный шум, и тогда у вас не будет никаких сомнений. Потому что если начинать читать всех и все, и вся, то тогда, конечно, я представляю, какая каша в голове будет, если у вас... Ну, соответственно, нет медицинского образования, наверное, или какого-то научного, сложно разбираться. Многие спрашивают, да, как вот этих доказательных специалистов искать или каких-то качественных. Я говорю так, найдите одного хорошего и дальше смотрите, кого он советует или на кого он подписан. Это хорошо работает и помогает собрать какую-то, так скажем, качественную тусовку вокруг себя. Ну, а по-другому никак. Все равно мы стараемся кучковаться, держаться вместе. И нас спроси, да, вот посоветую там гастроэнтеролога хорошего или там еще кого-то, мы плюс-минус одних и тех же скажем, потому что мы стараемся таких коллег знать, чтобы их советовать. Вот, я к доказательной медицине пришла в ординатуре, опять же, да, когда я пришла в эндокринологию. Мой профессор, она, я не знаю, сейчас она занимается этим или нет, она, как это, проектор по научной работе. Была в университете, и она прям сделала так, чтобы внедрили в ординатуру докторам такой предмет, как доказательная медицина. И нам вот именно прям преподавали, что это такое, что такое исследование, как их читать, что такое пабмет, что такое up-to-date, что такое исследование. Ну, короче, все это нам прям просто преподавали. И учитывая, что нам преподал этот профессор, и еще мы были у него на кафе, соответственно, 24 на 7 мы все... все это слушали, учили, варились. И, соответственно, рано или поздно ты становишься поклонником этого и другого уже, в принципе, не видишь. Даже не то, что доказательная медицина. Я, в принципе, стараюсь от этого термина уходить, потому что уже... Вот ты знаешь, мне так не нравится, как все это опошлили, потому что... Заторли, да, уже это все. Да, дело в том, что сначала было модно говорить, что вот я доказательный врач, а сейчас уже это стало не модно. Ты уже как-то стесняешься говорить, что ты придерживаешься доказательной медицины, потому что это настолько хайпово стало. Уже просто я в таком замешательстве от этого всего. И поэтому я просто говорю, что я ориентируюсь на научные данные, стараюсь в своих принципах придерживаться использования научной информации. Все. Потому что уже устала от этого термина, который уже стыдно даже говорить, потому что, не дай бог, еще подумают, что ты этим хвастаешься или манипулируешь. Да, к сожалению, спекулируют этим много. Что касаемо мракобесов и... альтернативных разных врачей. Ну, что сказать, в диетологии таких очень много. Я думаю, что, наверное, не побоюсь этого слова, намного больше, чем в любой другой специальности, потому что в еде очень просто давать какие-то рекомендации. Сложно дать рекомендации или какие-то советы людям с акромегалией или людям с какими-то, не знаю, аденомами надпочечников или с пролактиномами, потому что это сложно. Надо в это вникать, пытаться объяснить. А просто сказать, не ешь хлеб, он там вредный или дрожжи, они вот попадают в кишечник, да, и поэтому размножаются, у вас кандидоз. Это просто. То есть это логично, и все, что логично, людям кажется правдой. Но наука так не работает. То есть нам иногда кажется логично, а исследования показывают, что нет. Хоть это и кажется, ну как бы вот, но нет. Исследования показывают другое. Поэтому каждый считает себя в сфере диетологии специалистом, не обязательно врач, любой блогер, любая звезда считает нормальным транслировать информацию. О своем питании это еще полбеды, но о том, как надо питаться на большую миллионную, иногда многомиллионную аудиторию, честно, мне больно. Мне больно от этого всего не потому, что я там завидую популярности, или что у них там больше растет блог, или они там на этом больше денег зарабатывают. Мне обидно, что их один шаг вперёд — это 30 моих шагов назад. То есть приходится через это всё пробираться. пробиваться, я не понимаю, почему я должна в своем блоге бороться за каждое слово, оправдываться, я не могу просто подать информацию и рассказать, что там, мне приходится всю информацию подавать через опровержение мифов, к сожалению, да, и в том числе, который пост сегодня мой последний, вот это то, что написалось, что без дрожжевого хлеба не существует, по сути, это я опровергаю миф про то, что существует без дрожжевого хлеба, а я, возможно, хотела бы просто рассказать информацию. какую-то про дрожжи, про то, как там производится хлеб и так далее. Но нет, мне приходится делать все в опровержение. И такое ощущение, как будто врачи, диетологи, которые придерживаются научных принципов в работе, как будто мы в обороне все время стоим. И, к сожалению, это очень печально, это нагнетает. Особенно, когда ты, вот вроде все хорошо, вроде там, не знаю, тебя позвали на какое-то шоу YouTube и где-то много подписчиков, Ты так рад, что не то, что все о тебе узнают, а то, что у тебя есть возможность еще больше аудитории на другом канале. На большую аудиторию обещать, да. И не обязательно целевую аудиторию, да. То есть вот у меня, допустим, в блоге моя целевая аудитория, которая плюс-минус и так знает то, что я пишу. А вот, допустим, тот же YouTube, да, там другая аудитория абсолютно, не целевая, которая могла случайно изобрести. И это здорово, что есть возможность там продвигать информацию. И тут я наталкиваюсь на какое-нибудь видео, где берут другого какого-нибудь диетолога или там нутрициолога, не знаю, и на... 3 миллиона просмотров, он вещает вот ерунду полнейшую. И я просто там, боже мой. И вот потом с этим всем приходится бороться, оправдываться, объясняться, потому что почему-то... Да, посмотри формат этих интервью. Если спрашивают людей, которые просто рассказывают о том, что хлеб вреден, или там кефир вызывает брожение. Они не должны это даже доказывать, да. Они такие, хлеб вреден, и все, о, вреден, указывай. Их просто спрашивают, а что исключить? Какие продукты можно, какие не... нельзя, а как к нам подходят с вопросом, а правда ли, а почему все говорят, а докажите, да, и, к сожалению, это так, да, то есть мы в меньшинстве, почему, потому что сложно, потому что все очень сложно, надо разбираться, надо вникать, это с одной стороны, ну, а с другой стороны, если касаемо, вот, да, моей специализации здорового питания, Неинтересно то, что я рассказываю. Но что там опять твердить про эти овощи, фрукты или про умеренность в питании? Зачем? Это слишком просто и неинтересно, и не модно. Намного интереснее пойти к какому-нибудь там женщине, которая берет 50 тысяч за прием, которая точно знает, какие тебе анализы сдать, какие продукты надо есть для того, чтобы ты была красивая, здоровая. И вот эти, конечно, какие-нибудь бады назначат, которые можно купить только. из Германии. Конечно, это создает какое-то ощущение эксклюзивности, ритуалов, заботы о себе и так далее. Но, опять же, вся медицина... качественно, она стремится к тому, чтобы наоборот сэкономить деньги человека, сэкономить время его, чтобы он не был зациклен на своем здоровье, не ходил и не думал постоянно так, нужно ли мне вот эту таблетку выпить. То есть медицина, она стремится к минимализму в этом направлении, особенно что касаемо профилактики. Не вся, да, и не везде, и даже врачи, которые имеют все дипломы, которые имеют кучу всяких сертификатов, которые работают в классных клиниках, иногда тоже. Мешают нам работать, если можно так сказать. Поэтому отношения у меня крайне негативные, резко негативные. Я вообще не стесняюсь этого, так как моя клиника, в которой я работаю, она достаточно свободно относится к слову выражения врачей. Мы можем плюс-минус говорить, что хотим. Поэтому я это и делаю. И кто-то должен это делать. Поэтому я беру удар на себя, потому что у меня аудитория большая. И кто, если не я? Вот так вот. Теперь мы переходим к вопросам наших читателей. Я тоже постаралась выбирать нескучные вопросы в духе «Что обо мне такого есть, чтобы похудеть?» А почему нужно есть овощи и фрукты? Да, это и так вся наша аудитория умная и замечательная знает. Давай поговорим про биохакинг немножечко и про врачей-биохакеров. Что из этого действительно работает в твоей сфере, а что нет, и что совершенно шедично, на которое не стоит людям время тратить? Что касаемо биохакинга, может, кто не знает, это такой вот... Я не знаю, как правильно сказать. Направление, которое направлено на изучение методов того, чтобы прокачать свой организм и жить до 100 лет и более. То есть все в этом направлении. Я не очень люблю вообще, в принципе, этот термин, он, мне кажется, чуть устарел, но, допустим, если мы о нем говорим в этом контексте, потому что биохатингом занимаются все, да, то есть и ученые, и какие-то даже айтишники, то есть не только врачи, а мне не нравится, когда здоровьем занимаются не медицинские специалисты, конечно же, я понимаю, что все какие-то крутые медицинские приборы, там, какие-то помпы, да, в том числе, там, для людей с а... сахарным диабетом и все прочее создаются, вероятнее всего, не врачами, да, какими-то людьми, которые занимаются техникой, не так называется, далека от этого всего, но все равно мне не хочется, чтобы биохакинг был настолько отдален от медицины, да, и больше приближен к просто результату, да, любыми целями, как, вот откуда вообще это все пошло с биохакингом, одно из первых. Что я слышала, очень давно это было, не знаю, насколько давно, что был какой-то напиток, который был отвратительный на вкус, но вот его пьешь и наедаешься, ну, то есть получаешь какие-то питательные вещества и не хочешь есть. И это было классно, то есть для того, что зачем нам нужна еда, если можно вот выпить вот этот напиток и все, и получить все питательные вещества, но кажется логично. То есть зачем тратить время на еду, вот эту пищевую всю ценность, ходить покупать, выбирать, если можно сразу получить сбалансированный какой-то продукт, выпить его и не есть. Но здесь не учитывается миллиард факторов, начиная от того, что еда — это такой социальный фактор, да, то есть она нас объединяет, мы готовим в семье с детьми, готовим друг к другу, так выражаем любовь, мы встречаемся там где-то за завтраком, за общением, то есть это первое, да, то есть культурный фактор, да, то есть разные кухни есть, которые там, тоже способ самовыражения каких-то народов там и так далее, и заканчивая тем, что еда — это не просто набор пищевых веществ, да, то есть мы... все равно до конца не знаем, как взаимодействуют вещества между собой конкретно в продукте, и одни вещества дополняют другие, природа так заложена, поэтому, по крайней мере, в ближайшем будущем никакой напиток, никакой набор витаминов не заменит еду, и это доказано, и рекомендуется всегда витамины, минералы, все остальное получать в первую очередь из еды, всеми методами, даже омега-3 рекомендуется, вот даже из тех источников, которых их меньше всего, а только потом рассматривать дополнительные какие-то там добавки. Все равно, в первую очередь, мы пытаемся достать все витамины из еды. Поэтому здесь биохакинг, конечно, немножко, точнее, достаточно много чего не учитывает. И сейчас разрушила кучу бизнесов людям. Вот этим вот, тем, что такие напитки не работают, и тем, что бады нельзя. Значит, ты рушишь бизнесы. Поэтому, собственно, все так и кипишуют. Вообще, мне кажется, биохакинг изначально создан для того, чтобы развивать этот бизнес, создавать разные стартапы, чтобы финансировали и двигаться. Но как бы идея жить очень долго, она хороша. Я не скажу, что, в принципе, весь биохакинг ужасный, есть в этом какая-то доля правды, но она настолько малая, настолько сложно вычленить среди вот этого всего, поэтому я не совсем уверена, что, в принципе, само направление, оно адекватное. Плюс мне не совсем понятно, по каким показателям оценивают улучшения организма человека. То есть тоже мне непонятно. Если человек, допустим, изначально здоров, да, то есть все у него нормально, там, глюкоза, холестерин, давление, как понять, мой организм стал лучше, там, прокачаннее, круче, или вот он такой же, как был, там, месяц назад. То есть каких-то достоверных методов оценивать, а буду ли я дольше жить, вот сейчас, я не знаю. То есть буду ли я дольше жить, я могу понять только, когда... Ну да, только прожив. Плюс давайте не забывать, что мы умираем не только от заболеваний, а еще от массы других причин. И есть случайные разные вещи, там, заболевания, как вот жили-жили, и тут коронавирус случился. И хоть мы там всю жизнь ели там овощи, фрукты и хотели жить до 120 лет, но не у всех это, к сожалению, получилось. Поэтому тоже все это надо учитывать и на это делать. Поэтому тоже не совсем понятно, как это оценивать. А если мы не можем оценить метод, значит, мы не можем понять... эффективен ли он? Вот ответ на то, эффективен ли биохакинг. Биохакинг от меня — это профилактика и скрининги, то есть это здоровый сон, это здоровое питание, ну, здорово-качественный сон, здоровое питание, физическая активность, чекапы не которые, вот, приди там и сдай чекап на все подряд, а которые по возрастам, да, то есть из разряда там глюкозу вовремя сдавать, давление по мере, там, маммография, остеоденцитометрия. сдавать цитологию на рак шейки матки и все остальное. То есть все, как это положено. Это да, вот это круто, биохакинг, за это мы топим и рады, и пусть так и будет. Вот, все остальное, к сожалению, больше бизнес, чем медицина, если так можно сказать. Спасибо. Я слышала еще шикарный метод биохакинга, это микродозы грибов и мухоморов. Но мы не будем это сегодня обсуждать. Да, я слышала, это прям, это прям, я... Честно, я не в курсе, не углублялась в эту тему, поэтому не смогу рассказать подробно. Но я хочу сказать, что это прям самое последнее, что я слышала про биохакинг. Где-то у кого-то промелькивал, но я не углублялась в это. Но, может, ты расскажешь, мне интересно, в чём смысл. Я хочу про это в будущем сделать пост. Просто у меня читатели знают, мне кинули недавно в ящик бумажечку, на которой написано «Продаю мухоморы, номер, звоните». Это значит, что у него и мухоморы, и всё на свете. Я вот думаю, да, ведь люди купят. Не пойдут они ни к тебе. не пойдут они книжки читать, они купят мухомор. Ну, давай от таких весёлых вопросов к более серьёзным. Очень многие задают вопросы, на которые мне хотелось бы прямо драться навсегда, ответить. Когда лишний вес и ожирение всё-таки это гормоны? Не неправильный образ жизни, не переедание систематическое, а именно гормоны. Вопрос прямо-таки к эндогренологу. У меня был недавно эфир с врачом-эндокринологом, с доктором Ханом. Мы как раз обсуждали эту тему. Да, он классный, и наши мнения во многом совпадают. У меня есть запись этого эфира, можно посмотреть. Он большой, поэтому, конечно, здесь я отвечу кратко для тех, кому лень час смотреть. Вообще, эндокринная патология является причиной ожирения только где-то в 50%. И людей всегда это поражает, потому что им кажется, что как минимум половина. И более того, люди думают, ну, многие люди думают, что проблемы, точнее, лишний вес, это такое, вот скажем, нарушение гормонального фона. Вот об этом у меня тоже есть поза, буквально два поста назад был, как-то сейчас очень много о гормонах я решила рассказывать. Вспомнила, что я эндокринолог всё-таки. Не могла не задать вопрос, конечно. Да, да, безусловно. Вот, но так не бывает, да, то есть нет такого, что вот есть какой-то гормональный фон, и раз он поехал, все там сломалось, и как домино порушилось, и поэтому... Случился лишний вес. Нет, по сути, есть несколько всего патологий, при которых у человека может быть ожирение или повышаться вес. Это либо снижение функции щитовидной железы, то есть синдром гипотиреоза. В таком случае замедляется обмен веществ, человек легче набирает вес. Это да, может быть. Также это синдром гиперкартицизма, то есть избыток стероидных гормонов. У человека это определенный, ну, это либо синдром, либо в рамках болезни. как у Шинга, может быть. Это также диагностирует врач. Самим не надо диагностировать. Очень сложная диагностика, настолько сложная, что даже есть отдельный вопрос на экзамене на эту тему. Поэтому не надо идти и просто сдавать кортизол и думать, что вы узнаете, если у вас гиперкортицизм. Так это не работает. Оставьте это специалистам, которые сдавали экзамены и все это выучили как ученаш, как говорится. И плюс некоторые патологии вроде акромегалии и каких-то абсолютно редких патологий, которые встречаются не так часто, но также диагностируются, например, у врача. И по сути всё, больше нет ничего, потому что люди думают, что там вот такой список, от чего человек может набирать вес. Поэтому, конечно же, безусловно, если вы решили заняться снижением веса, начните с похода... К эндокринологу, особенно если вес вы набрали, как вам кажется, без видимых причин, то есть питаетесь так, как раньше, физическая нагрузка такая же, но почему-то набираете вес. Также, если вес набирается очень быстро, то есть прям по несколько килограмм в месяц, вы понимаете, что набираете, набираете. И также, если прям сочетание, то есть и непонятно почему, еще и быстро. То есть прям раз, и в один момент начали там толстеть, набирать вес, и плюс какие-то сопутствующие факторы стали беспокоить, сопутствующие жанры. Пожалуйста, прямо идите к эндокринологу и, соответственно, на осмотр врач поймет, нужно ли какое-то дообследование. Иногда сразу понятно, плюс-минус, что нет, виноваты не гормоны, но все равно с клининговым мы назначаем хотя бы ТТГ и глюкозу посмотреть, потому что сахарный диабет тоже может быть. Сахарный диабет обычно следствие, то есть человек сначала, именно второй тип, набирает вес, у него возникает инсулинорезистентность на этом фоне и возникает диабет. Тут немножко в обратную сторону работает. Вот, поэтому нужно идти к врачу, и пусть он диагностирует причину. Тогда давай сразу перечислим, когда нужно, пусть даже здоровому человеку или нездоровому с какими-то симптомами, бежать именно к эндокринологу, именно к тебе, ну, либо к твоим коллегам. Ну, вообще... Мне очень не нравится эта система, когда, я не знаю, в нашей стране, когда человек сам должен, учитывая свои симптомы, набор симптомов, решать, к какому врачу он пойдет. Чаще всего это происходит так, либо он в интернете гуглит. либо, ну, как-то, вроде, примерно понимает, исходя из своих знаний, к какому врачу идти, либо звонит в клинику, и медицинский администратор, точнее, администратор не всегда медицинский, а просто какая-нибудь там девушка, женщина, мужчина, примерно подсказывает, куда идти. Это не очень хорошая история, все-таки в идеальном... Люди думают, что им нужно пойти к какому-то врачу. Так, я чувствую, что мне сейчас нужно идти к этому. Да, да, скорее всего, чаще всего так и происходит. И иногда это тратится в пустое время и деньги, но бывает и так. Вот. В идеальной, в классической модели мира надо идти к терапевту, и хороший терапевт, в принципе, очень много может вопросов закрыть. Я знаю, что в клинике Фомина в Санкт-Петербурге есть очень хороший терапевт. Я, к сожалению, к своему стыду не помню фамилию, но знаю, что он там есть, и очень он там суперкрутой специалист. Просто он там один, если вдруг кто из Петербурга прям советует к нему пойти, кучу вопросов может закрыть, и не надо дальше идти. Это хороший, грамотный терапевт. терапевт, и дальше он направляет к другим врачам. Почему-то многие думают, что роль терапевта просто направлять к другим врачам, и все, вот он такой сидит, ага, вам туда или туда, но нет. Хороший терапевт должен, в принципе, много вопросов закрыть сам, каких-то базовых. Вот, если, что касаемо эндокринологии, во-первых, да, это набор веса, да, то есть набор веса внезапный, спонтанный, ну, или не внезапный, просто, в принципе, если вы хотите снизить вес, можно пойти к эндокринологу. Второе – это снижение веса также резко, либо невозможность набрать вес. Это тоже к эндокринологу, также это могут быть различные эндокринные патологии, нужно идти. Что еще? Симптомы, которые связаны с повышенным артериальным давлением, особенно в молодом возрасте. То есть если вы до 30 или даже до 40, у вас высокое артериальное давление, нужно исключить эндокринную патологию, потому что есть вероятность, что там… история все-таки эндокрина, потому что это очень редко, когда в молодом возрасте это гипертоническая болезнь. Бывает, конечно, но эндокринную патологию обязательно исключить нужно. Плюс неспецифические симптомы, что называется. То есть все, что если... вы себя чувствуете как-то вот не так. То есть у вас слабость, усталость, выпадение волос. Хотя все-таки эндокринологи крайне не любят эти жалобы, но это к нам в том числе. Тоже можно начать и пойти к нам. Не знаю, там какие-то акне и так далее. Хотя, что касается акне, высыпание. Первое, куда направляют, это к эндокринологу. То есть если у вас есть прыщи, идите к эндокринологу, пусть он вас лечит. Но по сути эндокринолог акне не лечит. Этим занимается дерматолог. Эндокринолог может в этой ситуации понять, эти акне связаны с гиперандрогенией, то есть избыточной выработкой тестостерона, или не связаны. И всё. По сути, лечением он не занимается, то есть подбора уходов, каких-то назначений определенных препаратов, да, он может назначить комбинированные оральные контрацептивы, но мы, надеюсь, все это знаем, что это возможно, это тоже делают, иногда это бывает оправданно, но эффект только на время приема препаратов действует, когда уходят акне. Но эндокринолог акне не лечит, пожалуйста. То есть если это специфические именно акне, то есть они достаточно тяжелые, они появляются... на лице, они появляются на груди, спине, и плюс они связаны еще с кучей разных дополнительных симптомов, это тоже к эндокринологу. Что еще? Нарушение цикла у женщин, да, то есть бесплодие здесь. эндокринолог, наверное, работает все-таки в симбиозе с гинекологом или там с другими врачами какими-то, то здесь мы как бы, то есть эндокринолог немного консультативный врач, если можно сказать, то есть он помогает другим врачам, они всегда лечат, ну, изолированно, да, только что-то. Вот, что еще можно сказать? Ну, вопросы бесплодия, да, также туда же в эту историю, но бесплодие лечится парой, то есть бесплодная пара, также эндокринолог этим занимается. Ну, то есть много, достаточно всего. Конечно, всего не перечислить, поэтому это такое базовое, самое основное. Если всё-таки вы хотите точно понять, нужен ли вам эндокринолог, рекомендую начать с терапевта, с хорошего. Ну, хороший терапевт, ну, правда, на такой вес золота, что я знаю таких людей. Вот кого сказала, того и знаю. Всего пару. Ещё у нас был вопрос от читателя, тоже достаточно частый, про холестерин. Питаюсь хорошо, полноценно, много двигаюсь, холестерин все равно высокий. Куда бежать, что делать? С холестерином очень такая история шаткая в плане объяснения, потому что здесь можно прям подраться на тему холестерина. Значит, во-первых... Холестерин, конечно, можно пойти просто сдать и посмотреть, и он есть во многих рекомендациях клинических, но не совсем понятно, что с ним делать повышенным. Ну, то есть, допустим, вот я, мне 28 лет, я иду, сдаю холестерин, у меня нормальный вес, у меня нет хронических заболеваний, я занимаюсь спортом, да, как-то вот вопрос, как поставлен у тебя, я здорово питаюсь, холестерин у меня выше нормы, не 5, да, не до 5, а 6. Что мне делать с этой информацией? Ну, то есть... Начать питаться как-то, исключая животные жиры. Во-первых, доказано, что 80% холестерина – это эндогенный холестерин, который вырабатывается у нас в печени. миллимоль в крови холестерина, 80% выработалось в моей печени. То есть снизить я могу только эти 20, которые из еды поступают. То есть, соответственно, снизить полностью я их не могу, то есть снизить я могу там их еще всего на 5%. Ну, то есть какой-то эффект, который мы можем оказывать конкретно питанием, он достаточно минимален. И более того, чтобы снизить холестерин значимо питанием, нужно не просто животные жиры сократить, Питание в целом должно быть здоровое. То есть нужно и клетчатки достаточно потреблять, и все остальное. То есть, в принципе, здоровое питание. Мы и так знаем, что нам надо питаться здорово, без того, чтобы посмотреть этот холестерин. Поэтому вопрос такой достаточно спорный. Если мы говорим о снижении холестерина медикаментозно, то есть когда его нужно снижать, если у человека есть хронические заболевания, либо возраст старше 40-45, если есть какие-то риски, если есть именно анамнез отягощенный по сердечно-сосудистым заболеваниям, и здесь нужны медикаментозные... препараты, то как бы они просто нужны, мы их назначаем и также соблюдаем все те же правила здорового образа жизни и т.д. И пятое и десятое. Но что касаемо, если именно вопрос про холестерин связан с животными жирами, сливочное масло, там, желтки, мясо и так далее, то это и так мы знаем, и есть такая рекомендация, что половина жиров, которые мы потребляем, должны, минимум половина, должны быть из, ну, ненасыщенные, да, неправильно, что это из растительных источников, потому что в растительных источниках есть насыщенные. Да, мы должны потреблять, ну, это мы и так знаем, для этого нам не надо смотреть анализ на холестерин, главное, что это соблюдать. Может быть, в качестве воспитательной меры посмотреть и показать пациенту, сказать, вот-вот смотрите, у вас холестерин повышенный, давайте-ка питаться здорово, то есть в качестве мотивации такой. Да, можно использовать. Если у человека есть риски и приходит высокий холестерин, то тут просто надо сразу различать препараты. Не надо их бояться, потому что здесь на чаше весов, извиняюсь, ваша жизнь, даже если можно так сказать, потому что повышенный холестерин плюс риски, это уже риск инсультов, инфарктов. Здесь какие-то небольшие... риски статинов или препаратов других, которые снижают холестерин, они полностью нивелируются тем, что вы просто можете, точнее, скорее всего, будете жить. Поэтому я рекомендую не бояться статинов, и если они вам показаны, то принимать их, а если... Вот, кстати, хороший вопрос, что насчет наследственной гиперхолестериномии, только препараты. Что это такое? Это когда по наследству, так скажем, если простым языком передается высокий холестерин, вот просто он есть и есть. Здесь работает точно такое же правило, то есть если нет факторов риска. определенных, которые также вам скажет врач, чтобы мы сейчас не занимались самолечением. Если нет факторов риска, ничего с этим не делаем. Если факторы риска есть, то все равно наследственно холестерин или не наследственно, он просто повышен, и нужны препараты. Вот и все. То есть в любом случае мы отталкиваемся от рисков. Вот так вот. Есть специальная шкала, и можно по ней оценить, нужны препараты или нет. Отлично. Я хочу задать несколько вопросов из чата. К сожалению, чат что-то огромный улетел. Видела вопрос, можно ли реально из еды получить все витамины, минералы, белки и так далее. Давай кратенько об этом тоже поговорим. Да, реально, абсолютно. И это, знаешь, такой миф, он очень тяжелый, потому что... Сейчас еда не такая. Она вся пластиковая, она вся искусственная, в ней нет витаминов, минералов. Во-первых, действительно, часть еды может быть не такая качественная, как раньше. Но огромная часть еды намного лучше, чем раньше. Для этого существует сельское хозяйство, и те же самые страшные ГМО, для того, чтобы наша еда становилась лучше, чтобы она становилась более качественной, содержала больше питательных веществ. веществ и так далее, поэтому можно, можно достать все питательные вещества из еды, и не надо для этого, как пишут там, 30 килограмм фруктов, нет, нужно просто питаться максимально разнообразно, при этом, когда я говорю питаться разнообразно, это не значит, что нужно есть и овощи, и фрукты, и крупы, это да, но питаться разнообразно, это значит вот прям реально пробовать все абсолютно, потому что исследования показывают, что люди, да, и я в том числе, что грех оттаить, покупать... один и тот же набор продуктов. Да-да-да. То есть ты заходишь, берешь свой любимый хлеб, любимый сыр, знаешь, что ты ешь салат из огурцов, помидоров, берешь вот эту индейку и рыбу, и ешь это постоянно. Но заниматься разнообразием питания очень сложно, друзья мои, и надо это делать. Надо пробовать разные овощи и фрукты, надо пробовать разные рецепты, надо ходить в ресторан или дома, пробовать разную кухню разных стран. Я не знаю, то есть какие-то спички, какие-то соусы, это действительно нужно напрячься. Но именно это разнообразие обеспечивает то, что мы будем получать все питательные вещества. Конечно, кажется, зачем так напрягаться, можно взять какие-то БАДы, можно взять какие-то там таблеточки и их попить, но опять же, возвращаясь к... Я молчу про риски, какие риски несут за собой БАДы, это можно отдельный эфир сказать, то есть куча разных. Да, но повторюсь, и вот это тоже... доказано, что если мы вынули из рыбы омега-3 и выпили, это абсолютно не такая же омега-3, которая в еде, потому что в еде она лучше намного, потому что она вместе там с фосфором, который находится в рыбе, она там вместе с белком, она там вместе с другими ненасыщенными жирами, куча всяких микроэлементиков маленьких, там цинк, там то, то есть вы получаете прям полный набор всего. А в омега-3 в... в капсуле, вы получаете лишь омега-3. И все, и больше ничего. Поэтому давайте все-таки стараться получать питательные вещества из еды и делать упор на это. Я не против каких-то добавок, если они оправданы. И иногда на приеме я тоже назначаю. Более того, у меня были случаи, когда я даже назначила один раз поливитамины, когда просто женщина была с кахексией страшнейшей. И я понимаю, что лучше поливитамины, чем ничего. Ну, там с... расстройством пищевого поведения, но в этой ситуации это было прям оправдано. Хотя я прекрасно понимаю, что поливитамина такси история. Но вот для этого и нужен врач, который оценит, назначит. И то, что мы транслируем в Инстаграм на большую массу, иногда на личном приеме может быть немного по-другому. И интервальное голодание я тоже бывает назначаю. Вот так вот. А давай как раз про него поговорим. Про интервальное как раз был вопрос про интервалку. Да, очень тоже большая обширная тема. Могу ответить кратко, так как на последнем интервью, на котором я была, у меня там был вопрос про интервальное голодание, и сказали кратко ответить. Люблю, когда нужно кратко ответить на вот такую вот просто тему. У меня даже не помещаются руки, сколько я хочу показать. Если кратко... Что это за интервью? Давай людей туда тоже пошлем посмотреть потом. Оно выйдет в конце месяца. Это будет на канале Варламова. Там будет... Да, мне не разрешили рассказывать, про что будет, но там будет, соответственно, видео, в котором я буду участвовать как эксперт. И вот там как раз был вопрос про интервальное голодание. Если кратко, то касаемость... Снижение веса. Какой-то разница, если судить об одинаковом количестве калорий, что имею в виду? То есть есть исследования, где две группы питались, не знаю, на 1800 калорий, допустим. Одни просто ели на 1800, другие ели на 1800, но через интервальное голодание. Похудели одинаково, плюс-минус. То есть, понятно, каждый человек худеет больше, худеет меньше, но именно какой-то статистической разницы выявлено не было. То есть, вывод из этого какой, опять пытаюсь соструктурировать, как обычно, вот, вывод из этого какой, что если мы берем классическое интервальное голодание, когда 8 часов едим, 16 голодам, если в эти 8 часов вы превышаете свою норму калорий, вы будете набирать вес, если, ну, едите меньше, да, то, соответственно, будете худеть, вот весь секрет. Если говорить о контексте именно здоровья, то есть исследования достаточно качественные, что интервальное голодание может снижать артериальное давление, снижать инсулинорезистентность, снижать уровень глюкозы, соответственно, снижать холестерин. Но исследования настолько разные, что мы сейчас говорим «вероятно может». То есть у кого-то может, у кого-то не может. Надо, это я всегда делаю как? И на приеме особенно, и кому я назначаю интервальное голодание. Если, допустим, ко мне приходит человек на прием, который говорит, я никогда не завтракаю. Мы первый прием пищи в 12, туда-сюда, ложусь, а там в 10 спать, в 11. Я думаю, так ему идеальный подход интервальное голодание. Пусть он с 12 до 8 ест, а остальное время не ест. И все, я стараюсь его в это время вот как бы направить. Вот вам и интервальное голодание, но он не специально на нем сидит, просто так получается. То есть у меня были пациенты, которые по незнанию, оказывается, сидят на кето-диете. Ну, просто не любят они углеводы, да, едят их мало. И оказывается, что они практически все время в кетозе. Приходят, они, не знаю, у меня неприятный запах изо рта. Ты анализируешь питание, а там вообще нет углеводов. И они, кажется, на кетодиете сидят. Они об этом и не знают. Вот с интервальным голоданием тоже такая история, поэтому... Просто она там не системна, да, иногда там поели до 12, иногда после 8, и это же можно двигать, не обязательно именно с 12 до 8. Поэтому иногда я использую, и иногда это может быть оправдано, но также много противопоказаний у этого, и без консультации врача делать этого не нужно, потому что тоже не всем это подходит, и даже по темпераменту, по образу жизни, по наличию хронических заболеваний тоже не всем подходит, поэтому... Изучается вся эта история, хотя она очень старая, честно. Интервальное голодание существует очень давно, но почему-то вот этот вопрос аутофагии рядом прошел, и все подумали, что это связано с голоданием, хотя вообще не связано. Опять же, это можно обсуждать бесконечно. И интервальное голодание получило прям второй виток, и стали прям очень много это изучать, но все равно надо изучать больше. Не могу сказать однозначно нет и не могу сказать однозначно да. Обращайтесь к врачу, как все любят говорить. Предлагаю вариант полное голодание. Натали, ну если совсем полное голодание, то вы скоро не сможете сидеть в Инстаграме и смотреть наши эфиры. И долго не протянете, да, на полном голодании. Ну и плюс, а зачем? Ну то есть вот полное голодание, чтобы что? Ну то есть похудеть? Ну похудейте вы, а дальше? Ну вам же придется дальше есть, а с пищевыми привычками никто не работал. Как питаться здорово, вы не знаете. То есть все равно здорово питаться, это надо воспитывать каждый день в себе, начиная от здоровых привычек. заканчивая знаниями банальными, потому что надо уметь, то есть понимать то, что минус где, поэтому, ну, голодание это слишком краткосрочный метод, и для здоровья в том числе не изучен, да, настолько в долгосрочной перспективе, и, ну, 7 дней голодания не помогут значимо снизить, допустим, холестерин, глюкозу или вылечить диабет и так далее. Поэтому я против. Так что, друзья, все после этого эфира идите и поешьте, причем разнообразно. У нас, к сожалению, заканчивается время. Мне было очень приятно с тобой пообщаться. Спасибо, что всё так как-то необычно в этот раз, нестандартные какие-то, не банальные вопросы мы рассматривали. Я была очень рада тебя пригласить на эфир. Удачи тебе. Большое спасибо тебе за приглашение. И мне очень нравится этот формат хождения друг к другу в гости, потому что когда я была... у себя, так скажем, в профиле, а ты была гость, я себя как-то более официально прям чувствовала. А когда я у тебя в гостях, я себя чувствую, знаешь, вот просто как на каком-то шоу Урганта, где я вот просто сижу на диванчике, такая рассказываю, и как-то свободно голодаю. У меня там зомби и фрукты сидят. У меня там кошки видят группы Фрукты. Нужна музыкальная пауза, да, безусловно. Спасибо тебе большое, было очень приятно пообщаться. Всё, да. Обнимаю, увидимся, друзья. Подписывайтесь на Альбину, переходите к ней, лечитесь в хороших клиниках и ешьте разнообразно и вкусно. Все, пока-пока. Счастливо. Эфир сохраним, конечно же, конечно же. Все сохраняем. 