...технолог и химик, автор блога о идее технологии. Здравствуйте. Тоже спасибо, что позвали. И к нам на всех парах прибежала Ольга Сулькина, шеф-повар Resident Chef's Table и сейчас шеф-повар ресторана в Москве. Ресторан Соль. Огромное спасибо, что позвали. Спасибо, что пришли. Сегодня мы с нашими экспертами обсудим тему, которая актуальна для всех. Этот год, год 2020, уже был назван журналом Times как самый худший год в истории человечества. Он прошел под знаком COVID-19. Это действительно заболевание, которое повлияло на все сферы нашей жизни, в том числе и на наше питание. Что говорит наука? Как поддержать себя правильным питанием, чтобы не заболеть? Или как восстановиться, если вы уже перенесли заболевание? Сегодня поговорим прежде всего об иммунитете. Главная система, которая борется с болезнями. Сергей, начнем с вас. Как вы считаете, есть ли какая-то супертаблетка или какой-то суперпродукт, съел и иммунитет готов? Или все-таки мы будем говорить здесь о здоровом рационе? Вы ожидаете, что я скажу нет такой таблетки? А вот мне интересно, что вы скажете. Есть такая таблетка. Сейчас к ней подойду. Но я как с телевидения человек, я же должен анонс заманить. Если говорить серьезно, то... Ковид нам открыл, конечно, снова глаза на проблему сахарного диабета. Потому что по статистике в три с лишним раза наличие сахарного диабета повышает риск умереть от этой инфекции, если уж ее подхватил. В три раза. И очень много людей с сахарным диабетом среди тех, кто попадает в реанимацию, среди тех, кто погибает. И сахарный диабет – это проблема плохого питания в значительной степени. Больше чем половина россиян, как мы знаем по статистике, есть либо ожирение, либо какие-то другие проблемы вокруг этого. Это все двигает к сахарному диабету. Там проблема вот в чем. Во-первых, это болезнь, когда долго повышен уровень сахара в крови, там страдают сосуды. Прежде всего, мельчайшие, в разных частях тела. И рикошетом это плохо отражается на иммунной системе. У тебя иммунитет начинает плохо бороться со всеми вторгающимися агентами. С другой стороны, твои секреты организма, прежде всего слюна в данном случае, становится более питательной средой для проникновения патогенов. То есть туда глюкоза повышенная тоже просачивается каким-то образом. Вирусу проще проникнуть. И опять же, хуже иммунитет борется. Поэтому я считаю, что если и могут быть у этой пандемии какие-то позитивные последствия, ну если так прагматически говорить, то это, конечно, то, что во всем мире, я надеюсь, у нас тоже, обратят повышенное внимание теперь на проблему сахарного диабета. И будут изо всех утюгов рассказывать про то, что... Если вы будете есть каждый день вот такое количество хлеба, печенья, ну вот всего, всего, всего, что мы бесконечно рассказываем по телевизору в нашей передаче, то у вас, скорее всего, раньше времени наступит этот самый сахарный диабет. И это же повышает риск множества болезней. Поэтому, если отвечать прямо на ваш вопрос про таблетку, то... Я думаю, что мы дальше о ней поговорим, и это витамин D. Но раскроем чуть позже, я думаю, эту тему поподробнее. Волшебная таблетка оказалась не тем, чем мы ожидали, но узнаем больше об этом позже. Сегодня с нами не смог присутствовать в прямом эфире Олег Медведев, профессор и доктор медицинских наук, но мы пообщались с ним заранее и спросили его, как посмотреть на вопрос иммунитета с точки зрения науки. Давайте послушаем, что он нам сказал. 

каким же образом мы можем помочь людям, даже которые заразятся коронавирусом, легче перенести заболевание, как бы быть более подготовленным к этому. И понятно, что на первое место во главу угла встают вопросы иммунитета. Как повысить иммунитет, как его сохранить для того, чтобы встретить во всеоружии это опасное заболевание. Большое внимание в последние годы придается микробиоте. Что такое микробиота? Микробиота – это совокупность микроорганизмов, которые у нас находятся в разных частях тела, но наибольшее значение имеет микробиота толстого кишечника. Что же нужно для того, чтобы поддерживать иммунитет? Ну, как любой другой орган, нам нужно подпитывать эти микроорганизмы. Они хотят кушать. И вот здесь оказывается, что для них лучшим питанием являются сложные углеводы, сложные сахара. И по всем научным данным последним, в среднем, мы не добираем приблизительно 50% вот этих сложных углеводов. То есть мы держим нашу микробиоту, мы держим этих наших друзей на голодном пойте. И поэтому наша задача дать им это питание, и мы тогда будем лучше готовы к встрече с любыми опасностями, включая и такие, как, скажем, COVID-19. Поэтому одной из рекомендаций, которые дают сейчас современные руководства по здоровому питанию, это как минимум в полтора-два раза увеличить... Потребление пищевых волокон. А где находятся пищевые волокна? Ну, это все продукты растений. Стенки растений, клетки растений и так далее. У них синтезируются эти пищевые волокна. И когда мы потребляем большинство овощей и фруктов, мы увеличиваем потребление пищевых волокон. Так что это один из лучших способов повышения иммунитета и лучшей подготовки. И надо сказать, что это важно и во время болезни, когда человек заболевает ковидной инфекцией, то сохранение вот этой поддержки для иммунитета очень важно, и поэтому очень важно сложные углеводы принимать в достаточном количестве. 

Сергей, как вы считаете, у вас огромная аудитория, знают ли люди вообще, что такое микробиом и его роль в иммунитете такого важного в наше время? Я лично бесконечно про это рассказываю. И, наверное, в каждом втором выпуске нас смотрит где-то порядка трех миллионов человек каждую неделю программу «Живая еда» на НТВ, без учета заграницы, повторов и детей до 18 лет. Мы стараемся повторять это как мантру. Ну, в разных формулировках, чтобы это не замыливалось. Но сам вот этот факт, что в нашем организме есть нечто, что считают даже дополнительным органом человеческого тела, весом 2-3 килограмма. количество этих клеток больше, чем количество клеток нашего собственного организма, поскольку они там очень мелкие, эти бактерии. Удивительно, что раньше не нашли, да? Всего лет 10 назад как бы открыли, что микроорганизмы существуют. Проблема же тут в том, что методы культивирования этих микроорганизмов, они до сих пор остаются довольно примитивными. Мы, в смысле мы, научный мир, можем толком выращивать только небольшое количество... из этих микроорганизмов на питательных средах, которые для этого подобраны. А большинство этих микроорганизмов, я уж не говорю про вирусы, которых там тоже хватает, они не могут достаточно удобно размножаться для нас, в наших удобных нам условиях, в лабораториях. Поэтому все это было открыто только когда появились методы расшифровки ДНК. И берется анализ того, что из кишечника выходит, и раскладывается на... Маникулярные вот эти составляющие, ДНК, РНК и так далее. И таким образом проявляется эта так называемая темная микробная материя. То есть то, что нам было раньше не видно. И оказывается, что мы 90% не знаем, кто там живет. И это такой бум открытий на эту тему сейчас происходит. И на тему того, что же они там делают. Они там делают, как выясняется, очень многое. Они вырабатывают... Даже витамины некоторые посылают нам сигналы через нервную систему. Знаменитые опыты, связанные с тем, что людям сначала показывали страшные картинки, замеряли уровень их тревожности, потом кормили какое-то время живым йогуртом и показывали опять страшные картинки. И реакция уже была не такая возбужденная, потому что... что здоровая микробиота способствует тому, что даже у человека снижается риск депрессии. Не говоря уже о том, как она сильно влияет на пищеварение, на усвоение продуктов. И то, что Олег Стефанович говорил сейчас, без сомнения, это так. Я подписан на рассылку американского профессора Эмерона Майера, у которого я какое-то время назад брал интервью как раз про микробиоту в Америке. И он бесконечно с разными специалистами публикует интервью на эту же самую тему, что надо кормить микробиоту, надо подсовывать ей то, что мы сами не перевариваем, но ей это надо. Вот эти вот жесткие волокна, всякие сельдерей и тому подобное. Ну, тут есть нечто переоцененное, на мой взгляд. Вот тема ферментированных продуктов. Которые тоже полезны, несомненно, для микробиоты, но есть некоторые тут преувеличения, на мой взгляд. Например, мода на чайный гриб или на квашеную капусту. Все это, конечно, содержит живые бактерии, все это содержит разнообразные органические кислоты, которые вырабатывают эти бактерии. И вот этот их компонент, конечно, полезен для нашего пищеварения, для нашей микробиоты. Но чайный гриб же сейчас в основном продается в очень сладком виде, под маркой камбуча модная. А там столько углеводов, что Кока-Кола отдыхает просто. Ну, у меня сын периодически где-нибудь во вкус вели просит, папа, купи мне камбучу, мне она очень нравится на вкус. Я ему говорю, да, я то же самое пил у бабушки в детстве, только это называлось чайный гриб, и не было таким сладким. Домашнее производство решит, я думаю, вопрос. Но будет не так вкусно. Некоторые, я знаю, свой чайный гриб даже называют именем собственным. У кого Васика, у кого Машка. Есть, есть. То же самое с квашеной капустой. Вроде полезный продукт, но там столько соли обычно бывает, что уже тут непонятно, больше плюсов или больше минусов. Поэтому увлечение ферментированными продуктами это... Вещь для меня неоднозначная, то есть тут тоже надо с умом подходить. Лично я стараюсь кормить ее, вот как нам Олег Стефанович сейчас говорил, овощами всяческими и добавлять живые йогурты, разумеется, не те, которые подслащенные, а брать натуральные и стараться как-то использовать это. Прекрасный рецепт, например, совсем недавно я как-то для себя открыл, не знал, что так можно, сварить кашу на воде, например. И замешать ее с йогуртом. Получается прекрасно. Это не то, к чему мы привыкли с детства. Но это тоже вкусно и полезно. Мне рассказали тоже интересный рецепт, что можно овсянку на ночь замочить в йогурте. Получаются бифидокультуры. Из овсянки вы получаете бета-глюкан. И когда за ночь они ферментируются еще вместе, получается такой power breakfast у вас для микробиома. Поэтому все можете взять на заметку. Давайте вернёмся к вопросу сложных углеводов и растительных волокон. Ольга, где они содержатся? Что это? Это какие-то конкретные овощи? Это все овощи? Ну, так как я химик по образованию, я буду говорить с точки зрения химии, что такое сложные углеводы. И сложные углеводы – это полимеры, которые гидролизуются до мономеров, то есть до простых соединений, простых сахаров, как мы их называем. Что это такое? Это, например, глюкоза, это фруктоза. И у нас вот смещён немножко баланс от сложных углеводов к простым. Мы больше потребляем, как правильно сказал Сергей, простых углеводов из сахара и меньше сложных. Сложные углеводы на самом деле это и крахмал, то есть банально картошка, крупы, зёрна, овощи и так далее, и так далее, и фрукты. Также это нерастворимые и растворимые пищевые волокна, о которых мы говорили. И, соответственно, я тут ничего нового не скажу. Все мировые рекомендации по питанию говорят, что нам нужно есть больше овощей, есть больше фруктов, бобов, и все-таки сокращать содержание сахара. Ну и, собственно, и клетчатка, как тоже сложный углевод, бывает у нас нерастворимый и растворимый. Например, растворимый – это у нас пектин, который есть во многих овощах, фруктах. И он, кстати, абсорбирует даже тяжелые металлы. Он даже применяется в практике, когда мы лечим людей, у которых есть... Облучение какое-то они получили, есть какие-то с этим сложности. Нерастворимая клетчатка тоже есть у нас в массе овощей, в массе фруктов. Это клеточные стенки растений. Мы их сами не перевариваем, потому что у нас нет под это фермента, к сожалению. Но их очень любят наши микробиоты. Мы ее подкармливаем, мы ее этим радуем. Поэтому, естественно, нужно стараться потреблять пищевые волокна. Это такие общие-общие рекомендации. Как в пище, как с какими-то продуктами, так и в принципе... Дополнительно тоже есть вариант пить клетчатку, если совсем не получается ее получить из еды. А давайте в тему крахмала углубимся. Я знаю, это всегда у людей вызывает интерес, что крахмал крахмалу рознь. Бывает крахмал, который фу, а который ничего. А под фу, наверное, имеются какие-то модифицированные крахмалы? Ну нет. Тот, который легко у нас превращается в глюкозу, является простой крахмал. Есть модифицированный. Резистентный и нерезистентный. Но смотрите, на самом деле с точки зрения физиологии организма, наши организмы не делят это на модифицированные и не модифицированные. Он видит крахмал, он его гидролизует сначала до декстринов. Потом до глюкозы. Банально. Наши модификации касаются того, что мы меняем немножко структуру вот этих связей в крахмале. Причем мы ее меняем не... Это не генетическая модификация, как некоторые говорят. Господи, ГМО-крахмал очень страшно. Это банальная модификация химическим путем. То есть, ну, как я это в блоге у себя объясняю, мы плетем косички из крахмала. Вот нашему крахмалу мы плетем косичку и разные прически делаем. То есть суть остается одна, немножечко меняется структура. От структуры у нас зависит свойство. То есть это больше вопрос функциональный, это вопрос технологии. Резистентный, нерезистентный. Это же существующая тема, что если ты сварил картошку, вот на этой неделе в журнале «Огонек» я хочу прорекламировать, выступает экспертом Зинаида наша, всеми уважаемая и любимая, и рассказывает про то, что картошка картошки рознь. Потому что если ты ее просто сварил и съел, то крахмал ее быстрее превратится в сахар в организме, чем если ты ее сварил. охладил и только потом съел. И такая же история с рисом, например. То есть сваренный, потом охлажденный, он меньше создает сахарный удар по организму. Есть такое исследование, есть такие данные, что действительно те крахмалы, которые у нас нагрелись, остудились и снова нагрелись, во-первых, у них немножечко и вкус другой. Меняется то, как мы их... глобально не меняется, конечно, в любом случае у нас есть ферменты, которые будут их раскладывать до глюкозы, но такой момент есть. Однако в конечном итоге всё это станет глюкозой, крахмалом моментально не... Поступит в кровь, этого бояться не надо. Крахмалы нам очень нужны, нам нужны какие-то сложные углеводы. И в принципе бояться тут абсолютно нечего. Ну и потом, знаете, мы все-таки, наверное, когда там, допустим, не знаю, банально, я вчера сварила рис на ужин. Я не съела его весь, вот эту всю кастрюлю. Естественно, я остудила, я потом буду нагревать. Поэтому все так делают. Вот, оказывается, есть простые методы воздействовать на иммунитет, микробиом. Любят резистентный крахмал, как выяснилось. Это остуженные, это могут быть и картошка, которую сварили, остудили, и цельнозерновые макароны. А правда в упомянутой статье делается вывод о том, что может и оливье не так вреден из-за того, что там картошка охлажденная. Раз в год на Новый год можно. Да несомненно, я сам только что такой сюжет сделал, скоро выйдет. Ольга, мы говорим о вкусе продуктов. Все боятся растительной еды, скучно, невкусно, однообразно. Как? Вот всё, что мы описали, да, таинственные ферментированные продукты от бабушки, кажется, что, да, где-то когда-то далёкое прошлое. Растительные продукты ГОС рекомендует аж до 800 грамм в день. Как это вкусно приготовить, чтобы не только микробиом, так сказать, был доволен, но и было вкусно? Я скажу так. Ну, во-первых, то, что ковид наступил, действительно, время ужасное, но оно поднесло огромное количество плюсов. Я считаю, что это время, огромное время, которое нам дано для того, чтобы мы немного остановились. И то, что мы сейчас обсуждаем, является неким прототипом Лего. То есть мы познаем каждый кубик в отдельности. Общая картина, как мне кажется, мира такова, что человек обязан остановиться и задуматься об осознанности своего потребления, всего вообще в принципе, начиная от пищи, заканчивая потреблением электричества и так далее. Эта проблема намного глубже и шире. Если человек обратится к истории, то мы очень многие вещи познавали, потом отметали как неверные. Истории диет каких-то разных, они нам об этом говорят и подтверждают этот тезис. Вот, что я хочу сказать. Человеческий организм это уникальная вещь, которую создал сам Бог, Вселенная. И если мы успокоим свой разум и рассудок, мы поймем, что нам действительно нужно нашей микробиоме и всему остальному. Это действительно так. Я сама так живу 17 лет. Ну как, любой человек может говорить только на своем примере. Я не ставлю главу угла, естественно. Я там не уникальность какая-то, я всего лишь часть общей системы. Но вот могу сказать, что я... В течение ковида общалась с большим количеством людей, у которых было это заболевание. Было выяснено позже, но я не заболела сама. У меня довольно крепкий иммунитет. И я стараюсь сослушать свой организм и перестать, как сказать, потворствовать тому, чтобы индустрия потребления постоянно росла. То есть мы с детства привыкли к тому, что съешь вот это вкусно, это вкусно, вкусно, вкусно. пользы некая от того, что мы употребляем. И опять же, приготовить вкусно – это как? Как мы привыкли, с большим количеством сахара нам будет всем вкусно, с большим количеством сливочного масла нам всем будет вкусно. Вопрос в том, мы хотим нашего гостя в ресторане закормить, чтобы он вышел и через 10 лет у себя нашел какие-нибудь неизлечимые болезни, или мы хотим потихонечку, не навязывая свое мнение. переключать его внимание с того, что вкусно, привычно вкусно, из советского прошлого, и дальше пошло, поехало, к тому, что действительно полезно. То есть минимальная термическая обработка. Ну, это как бы такие постулаты, которые известны, я думаю, каждому. Минимальное количество простых сахаров, минимальное количество того-сего, и вот уже еда непривычна на вкус. Не вкусная, нет, она вкусная, просто она непривычна. Примеры, давайте примеры. Давайте, да. Вы знаете, просто рестораны пострадали, ну, значительно в период ковида, все об этом знают, все готовят дома. Это либо доставка продуктов, все научились резать, шинковать, да, по видео, и что-то пытаются дома творить. Соответственно, вот какой-то пример домашнего, простого... Давайте я приведу вот такой примитивный. Вот буквально некоторое время назад мы снимали эпизод у Виталика Истомина, и он сказал мне, что его типичный... Ужин, когда он пришел домой после работы, он берет, но обычно у него есть, капуста брокколи в холодильнике, и он варит ее в соленой воде ровно 3 минуты. И вот прекрасный гарнир там к чему угодно, или даже самостоятельная просто такая легкая закусочка, чтобы не на голодный желудок ложиться спать. Вот, казалось бы, это просто очень звучит. Соленая вода и 3 минуты. А это решает. Я попробовал на своих детях потом, и если ты выдерживаешь именно вот такую рецептуру, что вода сильно достаточно соленая, и не больше трех минут, но и не меньше, то получается так, что у меня дочка шестилетняя берет хрум-хрум-хрум и говорит, еще хочу сладко. Ну то есть приятно ей нравится, и текстура, и вкус. Давайте какие-нибудь еще такие лайфхаки, если можно. Давайте снимем следующую передачу у меня дома. У меня много лайфхаков. У меня двое детей. Ну вот пару бы сейчас рассказать нашим зрителям. Да без проблем. У меня дети... Являются адептами здорового питания, так называемого. Это осознанное питание. Они могут съесть в небольшом количестве мяса достаточно редко, но это происходит действительно очень редко. Цветная капуста у нас потребляется намного менее термической обработкой, чем капуста брокколи. Брокколи мы тоже любим и едим, но я варю меньше. Я варю меньше трех минут. Но тут зависит еще от того, какие соцветия разобрать. Тоже важно понимать. Капусту цветную я обдаю кипятком и оставляю в этой воде примерно на 2 минуты. После этого я ее разбираю на соцветия, обсушиваю, присыпаю ее карри. Сначала я приучала к карри к зеленому, потом смесь до желтого карри стала брать, потому что для детей это стало непривычно. И для того, чтобы она лучше усваивалась, я еще делаю уваренное кокосовое молоко. И все, ребенок готов. Или ребенок обмакивает, что ли? Обмакивает, либо я могу протушить, но я стараюсь этого не делать. Если у нас там настроение у всех хорошее, и не надо каким-то хитростям прибегать, то да, минимальная термическая обработка, уваренное молоко с карри. Точно так же у нас с авокадо произошло, то есть младшая дочь вообще наотрез отказывалась его есть, потому что вкус непривычный. Это как гость в ресторане, который придет, ты ему сделаешь зеленую гречку. Коричневая гречка – это наследие послевоенных времен, военных времен. Тогда, когда ее надо было в большом количестве перевозить куда-то, ее научились обжаривать. Она, естественно, потеряла все свои полезные свойства. Не прям все, и, конечно, она не стала вредной, но она стала менее полезной, чем ее задумала природа сделать, правильно? Нет. Ну, я думаю, вот тут разные мнения. Зеленая гречка, на мой взгляд, является более полезной. И в ресторане, если ты ее приготовишь, то для гостя это будет... Странно на вкус. Но при этом, при всём, если ты будешь об этом часто говорить, добавлять в небольших количествах, потихонечку, как с детьми, то всё будет прекрасно. Я недавно пробовала с зелёной гречки с тыквенными семечками хлеб сделанный. Отлично. Называется гречка-бред. Очень смешно. А я проращиваю гречку и делаю из неё салат дома. Супер. Но это достаточно долго, да, проращивать? Три дня. Вообще вот эта тема, которую вы затронули, специи, это прямо ключ, как мы постоянно делаем сюжеты о том, как... Как уменьшить соль. Как уменьшить соль и вообще сделать овощи вкусными. Асофетида решает. Асофетида? Да. Вот никто не знает, что это такое. Вообще нам как-то надо широким народным массам открывать постепенно глаза на мир специй, потому что... Непривычно это для нас, но позволяет действительно раскрасить вкусами то, что мы привыкли считать пресным. И не только раскрасить вкусами, но и подпить свой организм под конкретное время года. Ну то есть в специи, в принципе, я изучала недавно юрведу. Это очень древнее учение. Естественно, я ее не могу полностью освоить за то небольшое время, что я ее изучала. И потребуется целая жизнь для того, чтобы... глубже в эти знания войти, скажем так. Но те энергии, которые поднимает та или иная специя внутри человеческого организма, они решают. То есть в холодное время согревающие специи, в летнее время охлаждающие. Это тоже нужно учитывать, потому что это наше здоровье. Если мы говорим о научных данных в отношении специй, известно, что у куркумы есть доказанный эффект по поддержанию иммунитета. И, в общем, это... Розмарин улучшает память. Поэтому есть, да, есть. Чертоглотковый лечивает вирус. Давайте вернемся к нашей основной теме. Мы сегодня говорим о ковиде и питании. Известно, что у всех ковид протекает очень по-разному. Вот, да, у нас этот спикер говорит, общался с людьми, не заболел, да. То есть у всех очень по-разному, но у некоторых он принимает действительно очень острую такую форму с отягчающими... Такими состояниями. С чем, может быть, связаны вообще осложнения, связанные с перенесенным ковидом? Мы поговорили об этом с врачом, ученым из США, Майклом Грегори. Он автор книги «Как пережить пандемию». Предыдущая книга называлась «Как не сдохнуть». Она есть в русских изданиях. Мы общались с ним в ходе совместного интервью проекта «Пища для ума». и нашего НКО «Здоровое питание». И полная запись интервью с Вайклом будет доступна на нашем YouTube-канале 13 декабря. Подписывайтесь. И также в группах в соцсетях проекта «Пища для ума» — это растительное питание для университетов, для молодежи. Давайте послушаем, что сказал нам Грегор, почему COVID протекает у всех по-разному. Среди факторов риска осложнений при COVID мы наблюдаем ожирение, сердечные болезни, повышенное давление и диабет второго типа. Каждый из этих факторов можно не только предотвратить, но и замедлить их развитие и даже полностью устранить с помощью растительного питания. И не обязательно страдать ожирением. И МТ-28 уже увеличивает риск осложнений при ковид в 6 раз. Здесь в США средний индекс массы тел равен 29, то есть даже при избыточном весе ниже среднего уровня по стране люди попадают в группу риска. Пандемия – это время позаботиться о себе, избавиться от вредных продуктов в кладовке, начать заниматься физкультурой, соблюдать гигиену сна, управлять стрессом. Эти меры не только защитят от хронических заболеваний в будущем, но и помогут здесь и сейчас уберечься от инфекции. Лучший способ бороться с пандемией – не допустить ее появления. Важно понимать, что в последние десятилетия человеческие патогены – болезнетворные микробы. появились и развивались совершенно беспрецедентными в нашей эволюции путями, и чаще всего от контакта с животными. Например, ВИЧ передался человеку от обезьян через мясо, коровье бешенство развилось потому, что условия содержания превратили коров в хищников и каннибалов, вирусы SARS и COVID-19 попали в наш организм с мясом диких животных, купленных на рынке. И предпоследняя пандемия свиной грипп зародилась не на диком рынке в стране третьего мира, а в США на фермах в условиях промышленного содержания животных. Наше обращение с животными имеет глобальные последствия для здравоохранения. Год 2020 ознаменовался ухудшением состояния животноводства. Стало понятно, что животноводство и фермы по разведению животных для потребления. могут быть источниками и переносчиками ковида. Видно, по всему миру проходили новости о том, что многие фермы закрывались. Вместе с закрытием общественного питания потребление мяса снизилось. Но россияне, как мы знаем, любят мясо и любят вкус мяса. Можно ли его как-то заменить и что-то сделать? Ну, смотрите, на самом деле... Тренд последних лет, мировой тренд, это поиски растительного мяса и такой рецепторы, которая максимально повторяла и вкус мяса, и какие-то его свойства, и при этом никто бы от этого не страдал, использовав только растительные материалы. И на самом деле ковид только, наверное, подстегнул это, так совпало. И благо, что мы до ковида успели сделать определенные наработки. Это и знаменитая компания «Мьонт Минт», это и масса разных компаний, в том числе российских, по всему миру, которые спускают свое растительное мясо. И, ну, как это можно сказать, новый виток, скажем так, нашей пищевой эволюции, новый шаг. Скорее всего, лет через 10 категория такого вот «не мяса», как его называют, будет такой же повседневный, как там какие-то мясные продукты, как какие-то молочные продукты. Просто тренд вот уже наступил, и мы, в общем-то, ему пытаемся следовать в той или иной степени. Либо из потребности, либо из необходимости, по каким-то медицинским показаниям люди могут не есть мясо, либо по каким-то этическим, либо даже те люди, которые едят мясо, им интересно попробовать новое. Им хотелось бы иметь такой продукт, который бы частично или полностью его заменил, и при этом человеку ничего не потеряло ни в питательной ценности, ни во вкусе. Знаете, меня поразило, насколько быстро этот тренд развился в России. Буквально за год у нас появилось 10-15 компаний, причем они делятся по специализации. Часть из них это мясные производители, которые диверсифицируются. Эта история повторяет нашу историю в США. Но часть этой компании развивается растительным питанием, у которых есть свои источники сои, например, и они тоже занялись производством растительного мяса. И здесь, Сергей, я знаю, что вы много путешествуете в связи с вашей программой, всегда пробуете все новинки раньше всех. Когда вы попробовали растительное мясо впервые, и как вы видите, вообще прогрессирует, скажем так, вкус этого продукта, становится ли он действительно похож на мясо? Я, наверное, попробовал растительное мясо впервые лет пять назад, когда ездил в Америку и брать вот в том числе интервью у Майкла Грейпера, которого мы только что видели. И мы с ним в вегетарианском кафе в Вашингтоне взяли какие-то фальшивые наггетсы, я помню. Давайте не будем их фальшивыми называть. Ну уж извините. Растительные. И тогда, я помню, еще он взял в качестве гарнира баночку с кейлом. А я не знал, что это такое, и полез прямо там в словарь. «Кейл? What is kale?» И мой словарик мне пишет «листовая капуста». Думаю, интересно. Потом это все стало бумом и у нас тоже, и я стал встречать растительное мясо в разных его проявлениях. Где-то на выставках во Франции, я помню, там была австрийская компания, которая курицу имитировала очень неплохо. Потом это стало и в России появляться активно. Похоже. очень похожи на настоящие, особенно на курицу. Но проблемы тут две. Первое это то, что плоховато пока все-таки имитируются волокна цельного куска мяса. То есть котлету сделать можем, а стык пока не можем. Конечно, тут связаны надежды с культивированием клеток в... с тем искусственным мясом, которое на самом деле не очень искусственное, оно из натуральной мышечной ткани. Ну а то, что делают из растений, оно все более и более приближается к тому, чтобы ты его не отличил от настоящего. Ну вот когда я пробовал, например, последний раз... Котлету, бургер из вот этого вот искусственного... Растительного, растительного. Мясо одной из российских компаний, которая связана с одним из производителей соевого белка. Они мне честно сказали, 12 химических пищевых добавок используются, чтобы вкус был более-менее похож. То есть это сложный микс, абсолютно... таких вот неоднозначных соединений. Ну то есть вроде это все ешки, которые разрешены, вся вот эта вкуса, ароматика, которая должна нас убедить в том, что это настоящее мясо. Но в то же время у меня есть сомнения в том, что все варианты растительного мяса так уж полезны. Не говоря уже о том, что для того, чтобы сделать их более-менее вкусными, туда добавляют много жира. Растительного жира, окей. Но калории-то. Потом мы проверяли эти растительные бургеры на витамин В12. Его там очень мало. Ну, то есть некоторые компании добавляют искусственно, а некоторые нет. А витамин В12 это, в общем-то, то, ради чего мы иногда позволяем себе есть красное мясо. Ну, я лично позволяю. Ну, или иначе надо искусственно его принимать, что тоже вариант, но... Не все хотят, да. И самый главный вопрос – зачем? Мне кажется, все-таки растительное мясо – это тема интересная, но самое правильное – это объяснять людям, что надо есть растительную пищу. И постепенно сейчас будет происходить процесс удешевления этого растительного мяса, и мы будем в разных фастфудах видеть появление все новых и новых блюд с его использованием. И это перейдет из категории чего-то модного, интересного, такого слегка фриковатого в дешевый фастфуд, в то, что используется для снижения себестоимости. Я думаю, что в течение ближайших лет технологии разобьются, и мы будем это видеть. Но насколько будет... Вот это дешевое растительное мясо. Это вопрос. И я думаю, что мы должны агитировать не за него, а за брокколи. Адвокат брокколи среди нас. Ольга, вопрос ешек волнует многих. Сложный состав у нас вообще. Когда мы начинаем говорить о переходе на растительное питание, возникает такое двоякое ощущение. Есть цельное растительное питание, если мы едим сам нут, бобовый и так далее. Там, конечно, тоже люди находят проблемы, но в меньшей степени. Как только мы говорим о сложносоставных продуктах, масло против спреда, растительное мясо против обычного, допустим, филафеля, та же нутовая котлета, просто без имитации вкуса мяса. Есть ли чего там опасаться? Вот когда сейчас Сергей стал говорить про химические добавки ингредиента, я прям почувствовала, что сейчас надо так, спокойно, Ольга, спокойно. Смотрите, давайте по порядку. Я сам с медицинским образованием, я не вижу в слове химия никакой отрицательной коннотации. Но когда их 12 штук, и среди них есть достаточно много содержащих натрий, например, что является... Каких? Ну, там есть и глутамат, там есть и хлорид натрия, ну, наша пищевая поваренная соль. Ну, чтобы всё вкусно было. В итоге-то содержание натрия приходит... Смотрите, давайте так по порядку попробуем пойти. Людей очень пугают длинные составы, людей пугают непонятные слова, не дай бог ешки, ешки это вообще в представлении людей яды, хотя это абсолютно не так, и как раз таки ешки это те добавки, которые проверены на безопасность, которые разрешены во всем мире, в том числе у нас, но... об этом потом. Что смущает людей в составе вот такого мяса, не мяса растительного, и что обычно там бывает в составе? Основа – это белок растительный, причём это может быть гороховый белок, это может быть пшеничный, любой, в общем-то. Для такого белка растительного у нас нет вопросов. Да, давайте вот прямо по порядку. Белок никого не смущает, да, белок это ок. Хорошо, дальше поехали. У нас, как вы правильно сказали, растительный жир, причем тоже используется не только там тупо подсолнечное масло, можно взять любые другие жиры, чтобы, ну, думающий производитель, он, конечно, попробует сформировать вот этот вот... жирно-масляные кислоты, чтобы там все-таки была и омега, и ненасыщенные жиры, и насыщенные в небольшом количестве, потому что мы же хотим уйти в мясе, в том числе от насыщенных жиров, чтобы больше ненасыщенных. Что еще? Жиры нас смущают, да, или нет? Нас ничего не смущает. Хорошо. О калориях только не надо забывать, потому что жир – это самый калорийный ингредиент еды. Безусловно. Что еще есть в составе? Это загустители и стабилизаторы, которые, собственно, создают эту структуру. Это все чаще всего, опять же, вещества растительного происхождения. Камеди, каррагинады, циррозы и так далее. И это клетчатка. Вот интересный момент. Мы в этом начале говорили о клетчатке. Как раз-таки очень часто в рецепторах используется клетчатка. Она имитирует вот эту структуру мяса. Она и удерживает влагу, и жир. Она в целом как бы много чего делает в продукте. И вкуса ароматика. В том числе это специи, причем там бывают букеты из 11-12 специй. Это соль, это глутамат, натрия и репатит. Вопрос в том, что в целом еда не опасна. Нам не надо болеть за каких-то продуктов или ешь, но мы должны не забывать о А. Мере, Б. Балансе. Как вы правильно говорите, чтобы не выбиваться из калорийности, чтобы не переесть соли, чтобы в целом как-то не потерять какие-то ингредиенты важные. Мы едим мясо, ну в частности, что нам важно в мясе с точки зрения питательности? Нам важен витамин В12, нам важен железо, нам нужны незаменимые аминокислоты. И если незаменимые аминокислоты мы, например, можем получить из того же сои, причем вот о сои такой миф, что она бедный такой белок по составу, это совершенно не так, у нее есть все незаменимые аминокислоты. кислоты, то с В12 железом немножко здесь сложнее вопрос. И тут, конечно, производителям стоит задумываться о том, чтобы обогащать вот это растительное мясо В12 железом, чтобы как-то приблизить его по составу. Но еще важный момент, что если все-таки мы говорим о людях, некоторые полностью отказались от мяса, а все-таки они получают какие-то еще источники того же витамина В12 железа, у них, конечно, будет немножко более сбалансированная картина. Ну и плюс люди, которые опять же сидят на растительном питании. стараются питаться правильно, они, как правило, с умом подходят к этому моменту, они балансируют свой рацион, советуются с врачами, диетологами, чтобы действительно не создать себе дефицит чего бы то ни было. Вот что важно. Но вы знаете, я еще не слышала о каких-то громких обсуждениях и скандалах вокруг состава растительного мяса. Все-таки не такой живой продукт. Да, еще диковинка, еще не везде есть, только продвинутые, так сказать, люди, кто нацелен на растительное питание, еще как бы пробует и разбирается, что это. Ну вот я слышала недавно о скандале с тортом Аленка. Да, привязались к растительным маслам. Расскажите, в чем там вообще была проблема? В чем там суть? В нашем тортике Аленка, который поставляется на экспорт, нашли превышение глицидола, глицидиловых эфиров 1,3 миллиграмма на килограмм. При норме ЕС 1 грамм. Миллиграмм на килограмм. И, конечно же, безусловно, это международный скандал, безусловно, сейчас пошла волна страха пальмового масла, всех масел, то есть, о господи, нас травят. Давайте смотреть, как оно на самом деле устроено. Что такое глицидол? Глицидол – это сложное органическое соединение, которое не добавляется специально какими-то химиками, технологами злыми в пищу, но его предшественники глицидиловых эфиров, они есть, к сожалению. масочных и зерновых культурах, во всех маслах. И когда мы масла наши подвергаем высокой температурной обработке, в частности рафинации, дезодорации, к сожалению, у нас образуется какое-то количество глицидола. Что с ним не так? Нельзя сказать, что это однозначно страх и смерть. Международное агентство по изучению рака признало глицидол вероятным канцерогеном для человека. Группа 2А. Вероятный – это значит, что на грызунах он показал свою канцерогенность, на человеке нет, потому что метаболизм глицидола у грызунов, и у нас он немножко разный, мы всё-таки не крыски, не мышки. Но превентивно мы стараемся беречься. Нам лучше исключить или сминимизировать это влияние, чем рисковать собой в будущем. Потому что, естественно, наука будет идти вперед, исследований будет больше. Сейчас мы не говорим о том, что мы полностью убираем глицидол, потому что это реально природная штука, натуральная. Но я понимаю, что там вопрос с нормами в конечном продукте, в исходном продукте. То есть там есть какая-то игра понятий. Да, то есть на самом деле все масла содержат в той или иной степени вот этот... В России это не нормируется, не регулируется, но, скорее всего, будут вводиться какие-то нормы. Есть, регулируется с 2016 года. Но не в конечном продукте, там в исходном продукте. В конечном. В конечном 1 мг на килограмм в детском питании 0,5. Проблема касается в основном рафинированных масел, прежде всего рафинированных масел. И, как сказал нам наш постоянный эксперт Владимир Бессонов из Института питания, который сейчас называется Федеральным исследовательским центром. биотехнологии и так далее. Он сказал, что они проводили недавно обследование разных рафинированных масел на российских прилавках. Но они не опубликовали эти данные. Но в двух словах, если, то это не ужас-ужас, а ужас, сказал он. У меня прям кусок интервью его такой есть, мы его постоянно включаем. Ну то есть к вопросу о том, что пока российские производители не перешли на те технологии, которые позволяют снизить количество глицидиловых эфиров в профилированных маслах, а в Европе их уже заставили. И вот получаются такие казусы, когда наш российский продукт поставляется для... допустим, наших выходцев из русскоязычных стран в Германию, вот как было с тортом Аленка, и выясняется, что он произведен по российским стандартам и сертифицирован по российским стандартам, а европейским он уже не удовлетворяет. Да, это вопрос больше цифр на самом деле. Мы тут немножко, получается, отстаем. То же самое было с транжирами в свое время. От этого как-то неуютно. Но смотрите, Европа сколько переходила? Лет 5-7 они переходили, то есть у них были огромные меры серьезные по тому, чтобы выводить в селекции новые сорта, в которых меньше вот этих предшественников и глицидиловых эфиров, чтобы меньше обрабатывать удобрениями с хлором, чтобы обрабатывать более мягко сам продукт. То есть это 5-7 лет. Дайте нам эти 5-7 лет, мы немножечко тут отстали, мы тоже до этого дойдем. И у нас, скорее всего, мне кажется, после этого прецедента рано или поздно вот эта норма появится. Но давайте... Честно, один и один-три, ну, не глобальная разница. Но, конечно, ну, прецедент есть. Не ужас-ужас, но ужас. Углубились мы в растительные жиры. Ольга, вернёмся к вкусовым качествам. Большинство производителей, кто вообще выходит с растительными альтернативами, идут в общественное питание, идут в ресторан. Они поставляют прежде всего сначала профессиональным поварам, потому что они могут приготовить вкуснее, да. Как приготовить эту растительную котлету дома? В чем секрет? Делитесь. На самом деле тут секрет в исходном сырье. В принципе, Рене достаточно давно был готов к тому, чтобы появился какой-то растительный аналог. Я помню еще, например, в бургере, 5 лет назад или 6, я среди мясных бургеров взяла третье место со своим растительным. Это было как поймать такое, которое доказало, что мы готовы к растительному питанию. И холдинг, в котором я работала, продолжаю с ним сотрудничать в ЭРЭ, были первыми, кто привез Beyond Meat в Россию. У нас был эксклюзив, и мы продавали в сети, в нашей, собственно, эту котлету. Могу сказать, что в ходе этого года она еще улучшилась по своим свойствам, по качеству и по вкусу. И, конечно, российские производители пытаются добиться того же самого уровня. вкусового профиля, и я делала дегустацию для нескольких разных людей, и ездила на завод даже смотреть, как производится растительное мясо. У нас одно и то же самое сырье практически у всех. Эта текстура-то не одни и те же. Просто как замешивают этот бленд секретный, у всех он разный. Могу сказать, это не реклама, но из русских растительных продуктов самый лучший у компании Welldone. Могу сказать честно, потому что вкусовой профиль... действительно насыщенный. Они повторяют говядину или курицу? Они повторяют говядину, да. Вкусно. Не могу сказать, что это прям реплика мяса, но я в принципе не считаю, что мы можем создать что-то такое, что будет являться репликой природного творения Вселенной. Мы не говорим сейчас про биопринтинговые технологии, хотя уже они тоже спустились в рестораны у братьев Березуцких. Есть в сетевых, которые они делают кальмар, произведенный на биопринте. Это нечто натуральное, но про осознанность, про потребление и так далее, и так далее. Ну, просто приготовить. Чем больше ты добавляешь дополнительных... Как работает наше сознание? Мы видим и мы едим уже до того, как начали физически есть. Если мы себя убеждаем в том, что это бургер, положим, то что мы ждем от бургера? насыщенного вкуса и не только мясного, но и количества разных специй, приправ и допов, которые в бургер идут. Если мы пожарим котлету Beyond Meat, то она тоже будет отличаться по вкусу от рубленого фарша натуральной говядины. Естественно, это невозможно. Либо это будет с каким-то огромным количеством веществ, которые усиливают вкусы. Я не думаю, что это нужно делать просто. Поспорила бы, потому что, ну да, у нас на самом деле нет такой задачи растительных мяс полностью повторить. Вот это вот животное, оно и не надо, и сложно. И не нужно, и совершенно не надо. Да, то есть речь о том, что мы все-таки, ну, наверное, для большинства людей мы именно расширяем свой рацион, мы расширяем свои вкусовые предпочтения. У нас есть и такое мясо, и такое мясо, и такой продукт, и такой. Все. И очень важно здесь понимать то, что цена образования на данный момент, но... Не совсем корректно. Если в ритейле стоит Beyond Meat, то он стоит дороже, чем натуральное мясо. То есть мотивация купить Beyond Meat, она только лишь какая-то эфемерная в виде «не навреди природе» и так далее. Растительные производители русские пытаются сделать аналог по цене, которая будет лакомой для нашего потребителя. То есть в ритейлах, в которые они заводят, уже покупательская способность меньше, чем у Азбуки Вкуса. Например, если мы создадим на российском рынке такой продукт, который будет по цене адекватен, то я думаю, что и люди будут его с удовольствием употреблять. Может, китайцы создадут? Я думаю, что и наши справятся. Я думаю, что русский наш генофонд намного сильнее, чем китайский, вообще патриот. Так что так. У нас был прецедент с растительным молоком, когда просто компания Сады Придония поставила не молоко по цене в три раза меньше, чем... была западная альтернатива, его стали покупать. Отличное не молоко, я его покупаю домой. Овсяное, наоборот, полезное. То есть кто-то решился войти в другую ценовую категорию, и как бы по-своему это привлекло новых покупателей. То есть, возможно, с растительным мясом будет то же самое. Но вернемся к нашему вопросу. Мы же боремся с ковидом и пытаемся рассказать, как защитить себя питанием, как провести профилактику, если вы не болели, и как восстановиться, если вы все-таки переболели, и нужно снимать вот эти последствия. Есть еще методы, давайте послушаем, Олег Стефанович расскажет нам о том, что говорит наука. Вы знаете, здесь довольно много сейчас появилось данных о том, что очень важно наличие достаточного количества микроэлементов. Это такие микроэлементы, как цинк, селен. Эти данные, естественно, не могли появиться раньше, до появления самой инфекции, до появления самой пандемии. А, например, с селеном очень важно, потому что селен это микроэлемент, который входит в состав активных центров антиоксидантных ферментов. Это те ферменты, которые защищают нас от оксидативного стресса. И в ряде регионов просто в почве мало селена, поэтому все растения, которые там выращиваются, в том числе лаковые, пшеница, рожь. Если в почве мало селена, то и в плодах, и в зернах не будет, в семенах не будет много селена. Этим, кстати, отличаются наши дальневосточные сибирские регионы, многие регионы Китая. И вот исследования, которые были проведены уже в этом году, они показали, что в тех зонах, где достаточно селена в почве и достаточно селена потребляется, поэтому с продуктами питания. Смертность от ковида в 5 раз ниже, то есть там всего 0,6% смертность от ковида, тогда как в зонах, где есть дефицит поселения, он составляет 3%, это последние данные 2020 года, только недавно опубликованные. Поэтому есть убедительные данные о том, что необходимо, с одной стороны, может быть, изредка следить и определять, сколько же селена находится у нас в крови, Здесь важно не передозировать, потому что, как правило, избыток и витаминов, и микроэлементов ни к чему хорошему не приводит. Но бояться, я думаю, у нас нечего, потому что большинство территорий России, она дефицитна по вселенной. И не менее важно это наличие достаточного количества цинка, который также входит в большое количество противовоспалительных ферментов. И имеет большое значение для иммунитета. Поэтому вот обращаю внимание на цинк и селен. А из витаминов, конечно, прежде всего это витамин D. И сейчас он входит в дачу, дополнительную дачу витамина D. Он входит в протокол лечения большинства больных с ковидной инфекцией. Это как бы прописано в лучших руководствах, в лучших протоколах, которые сейчас созданы, в том числе и в России. Витамин D обязательно должен присутствовать. Его оптимальное количество резко улучшает течение ковидной инфекции. Поэтому, если говорить о профилактике, пока вы здоровы, пока вы не встретились с этим вирусом, больше овощей и фруктов. Больше жиров растительного происхождения, ненасыщенных жиров. Больше продуктов, которые содержат витамин D. Здесь можно посоветовать рыбу, печень и так далее. Там действительно много. И в ряде случаев, особенно если вы проживаете на территориях, где недостаточное количество микроэлементов, таких как цинк. Силен, простой совет может заключаться в том, чтобы покупать продукты не только местного происхождения, потому что там автоматически будет малое содержание этих микроэлементов, а покупать продукты, покупать растительные продукты происхождения из разных стран, из разных регионов. Поэтому шансы будут велики, что покупая продукты из другого региона, вы получите большую концентрацию этих микроэлементов. Вот такие простые советы можно дать, это улучшит даже такую неприятную встречу, как с ковидом, вы будете больше подготовлены. Сергей, перечисленные микроэлементы, понятно, витамин D, цинк, селен, вот у вас, в вашей семье, вы следите за научными данными, я знаю очень четко, вы употребляете больше продуктов, содержащих эти микроэлементы, или все-таки пьете добавки дополнительные? И то, и то. Расскажите. Меня очень впечатлила последняя новость из Британии, где была сопоставлена карта нехватки витамина D с картой распространенности тяжелых случаев ковида. И оказалось, что очень заметная связь есть. Что если ты живешь в регионе, где мало в среднем у жителей витамина D, то у тебя больше... А в России мало. В России мало витамина D, и в Британии даже приняли решение за счет бюджета... бесплатно выдать большому количеству британцев, малоимущим прежде всего, витамин D, на что выделили немало денег. И все научные данные говорят о том, что, как нам сказал Олег Стефанович, действительно, нехватка витамина D – это очень плохой признак. Поэтому витамин D можно считать той самой волшебной таблеткой, про которую мы с вами говорили в начале. И проблема с витамином D заключается в том, что, например, дети, Не всегда охотно едят продукты, богатые витамином D. Вот ту же самую рыбу, печенку. И я лично склоняюсь к тому, что как минимум детям, а лучше и взрослым, если у них тоже недостаточно жирной рыбы в рационе, принимать витамин D в виде капелек, капсулок, таблеточек, чего угодно. И эндокринологи сейчас в последнее время дают универсальный более-менее совет по дозировке, 2000 международных единиц в день для взрослого или 1000 для ребенка. Мы в нашей семье так и стараемся делать, там как-то пытаясь, конечно, внедрять рыбу почаще, что не всегда удается, к сожалению, есть такой слабый момент у нас. Но дети каждое утро пьют эти таблеточки с витамином D, мы с женой тоже. И я некоторое время назад сдавал анализы в ходе съемок сюжета про витамины. И книгу, наверное, про них напишу в ближайшее время. Оказалось, что у меня содержание всех витаминов и микроэлементов в норме при этом. Хотя я принимаю только витамин D. Это говорит, скорее всего, о том, что если у тебя достаточно сбалансированный рацион, то особо тебе принимать, наверное, ничего не надо. Но за исключением витамина D, потому что уж больно, у нас мало солнца в наших краях, тем более сейчас отрезана возможность путешествий во всякие сладкие места планеты. Но все-таки рацион тут самое важное. Принимать дополнительно витамин D это очень хорошая привычка. Что касается цинка, то у меня тоже есть такая добавочка, но я ее пью, когда начинаю ощущать какие-то... продраммальное явление простуды. То есть только-только что-то такое подступает, я бах, капсулку цинка, и очень часто это помогает. Один мой приятель даже говорит, что вот ведя себя подобным образом, он вообще перестал болеть простудой. Когда чувствуешь сразу цинк, и нормально. Ну и плюс, я лично, особенно в зимний период, стараюсь обогащать свой рацион цинком. Уж если какая-нибудь устрица попадется, так я ее съем обязательно. Но такое нечасто случается. В основном тыквенные семечки. В нашей полосе, да, как-то они редко встречаются. Для меня тыквенные семечки... Приходите ко мне. А, что это? Приходите ко мне. Так, отлично, что позвали в гости. Тыквенные семечки сейчас можно и в чистом виде, и в хлебах часто замешивают. И все это прекрасно, там действительно много цен. Вот таков мой рецепт. Вот, да, в следующем году мы же обсуждаем, что нас ждет в будущем, да, в 2021 году мы будем друг другу говорить, приходи ко мне на цинк, на устрицы, да, и другие полезные продукты. Ольга, поговорим о продуктах, где вообще много содержится цинка и селена. Ну, в принципе, часть уже рассказала Сергей, все правильно, действительно, цинк, во-первых, про нормы, они у нас не такие потребности большие, как нам кажется, для женщин это 8 мг в сутки, для мужчин 11. При этом мы, на самом деле, опять же, питаясь рационально, разнообразно, не сидя на одних макаронных сосисках, мы получим. И то, и то. Это, правильно, устрицы, это мясо, это печень, это не только, кстати, животные продукты, но и растительные. Это тыквенные подсолнечные семечки, это овощи, это фрукты. То есть банально все, что нам рекомендуют есть, нам рекомендуют есть не просто так, а потому что в том числе там есть нужные нам микроэлементы. И по селе, например, то же самое, норма у него чуть-чуть пониже, наша ежедневная потребность, и тоже банально, бобы, злаки, мясо, кто ест мясо, в общем-то, просто не обедняйте свои рационы и постарайтесь, несмотря ни на что, питаться достаточно разнообразно. И агитируя людей за цинк, всегда нужно еще упоминать, ставить запятую и говорить, а еще он улучшает потенцию. Да, и в периоды серьезных мужских нагрузок советуют больше цинка. Говоря о разнообразии, давайте просто представим какие-то цифры. Рекордсмены по разнообразию питания это японцы. На Окинаве известно было научное исследование, когда они в день съедают 30 разных продуктов, в неделю 100. То есть разнообразие – это не с сосиски перейти на колбасу. Это не разнообразие. Как бы, чтобы все понимали, это все-таки достаточно большой набор продуктов в неделю. 100 продуктов – это много. Мы все должны корень лотоса есть, что ли? Не обязательно. Хотя бы купить овощи и фрукты, допустим, пяти основных цветов. Начнем с такого питания радуги. Хотя бы с этого. Ольга, известно, что вот... Многие витамины разрушаются при термической обработке. Какие-то щадящие методы, что-то, кроме того, чтобы есть сыры. Да, на профессиональных кухнях это оборудование под названием суит, но, в принципе, его легко повторить дома. И дегидраторы, и такие вот вещи, которые не подвергают серьезной термообработке продукта. Но, опять же, когда мы подвариваем, обвариваем... То, что я рассказывала в начале про капусту, то, что я заливаю кипятком и, в принципе, оставляю в покое ее, я стараюсь так делать со всеми овощами. Практически, ну и считая корнеплоды, естественно, да. Вот, и если дома открыть духовку на минимальную, на минимальную возможность температуры ее сделать, ее приоткрыть и в водную среду погрузить продукт, то точно так же он будет приготовлен при щадящем температурном режиме. Ну и можно до гидратора завести, тоже не будет лишним. Всякие снеки, хрустики и прочие штуки для детей, такие яркие, интересные, приучающие их к правильным каким-то продуктам, которые от природы. Это очень вещь хорошая. Есть много науки на эту тему, и в двух словах она сводится к тому, что при термической обработке разрушается в основном витамин С все-таки. Остальная польза, она либо сохраняется такой же, либо даже возрастает. Как, например, в случае с помидорами, которые полезнее по ликобину, который главным антиоксидантом для сердца, наверное, является. Там ликобин становится более биодоступным после термической обработки. Хотя содержание витамина С при этом падает. То есть это баланс всегда. Баланс и сезонность. Не надо покупать помидоры зимой. Не хочется. Ну как же без помидоров зимой? Помидоры надо закручивать с лета и есть. Вот это прекрасный вариант тоже. Йод еще имеет свойство выступать в реакции с образованием летучих соединений. Поправьте меня, если я не прав. И уменьшается содержание в продукте. Йодат и йодит. Две формы. Но остальное, тут должен быть баланс между термически обработанными и не обработанными. Потому что, например, одно из исследований, которое ставило вопросом, как разная обработка продуктов влияет на микробиоту, оно показало, что часть продуктов лучше более сырыми. Например, такие как морковка, картошка, некоторые другие, они лучше термообработанными усваиваются. А для чего морковка? Морковка для детей должна быть обязательно в суровом виде. Это очень старая-старая история. И если ребенок, у него это проверено личным опытом, я особо своих детей не ограничиваю в том, что мне тяни в рот и так далее, но регулярно их проверяют. Они едят морковь, и у них профиль вот этот вот, самый приятный, кишечники практически отсутствуют. Отлично, отлично, баланс, баланс. Тоже немножко расширю тему, что мы должны есть как и какие-то овощи в сыром виде, так и в термообработанном, потому что термообработка сама по себе не то, что не зло. Мы специально научились, когда мы впервые там человек рожал костер, мы научились обрабатывать продукты, чтобы сделать более биодоступными их. Более того, в сырых продуктах, особенно в бобовых, часто, к сожалению, есть антипитательные вещества, ингибиторы ферментов, есть те самые фитиновые соединения, про которые все сейчас говорят. То есть это не страшно, у нас всё равно 100% все еды не усваивается, но лучше соблюдать баланс. Потому что все-таки термообработка нужна, и называть ее совсем зло мы не можем. Более того, очень люблю вот эту шутку, ну не то что шутку, но такую вот немножко безграмотную вещь, когда люди говорят, что в вареных, паренных, жареных продуктах исчезают микроэлементы. Ребята, микроэлементы не исчезают. Если они исчезают, это термоядерный синтез или расклад. Ну чуть-чуть йод все-таки может исчезнуть, вступив в улетучицу. Улетучиться, да. Но не разрушится, иначе был бы термоядерный взрыв на кухне, каждый раз, когда мы кладем картошку. Коллеги, давайте подведем некий итог. Я предлагаю каждому вынести, что самое важное в профилактике, восстановлении, какие-то лайфхаки свои. Что вообще наши зрители должны из сегодняшней сессии нашей вынести? Я думаю, что витамин D все должны принимать, особенно сейчас. Я своим родителям регулярно закупаю, отправляю, потому что стоит это, к сожалению, недешево. Вторая вещь – это более пристально обратить внимание на то, соблюдаешь ли ты основные принципы здорового питания. Я их лично формулирую в виде пяти пунктов так – меньше калорий, меньше мяса, больше фруктов и овощей, меньше соли и сахара и больше разнообразия. Вот, по-моему, если мы все будем более-менее в этом ключе перестраивать свой рацион… И помнить о главных ловушках еще, которые нас подстерегают. Вот институт питания, например, постоянно говорит о главных пищевых проблемах россиян, таких реальных, на местности, так сказать. Едим слишком много колбасы и вообще мясного. Достаточно посмотреть на колбасный ряд в магазине. Конечно, конечно. Ну так это же в культурном коде у нас. Второе это избыточное потребление мучного, включая там... Переход на третью проблему – избыточное потребление сладкого. При этом недостаточное потребление фруктов и овощей в среднем в России наблюдается. Но про алкоголь это как бы уже отдельно. Здесь, кстати, важный, наверное, фактор – это стресс. Потому что что еще принес этот год и сам ковид? Даже те, кто не заболел, это страх заболеть. И вот стресс, постоянный, связанный, да, вот с каким-то опасением за близких, за себя, за здоровье, за работу, да, возможно, вот тяга к сладкому, избыточное потребление алкоголя, это как раз попытка, да, как-то бороться с этим стрессом, хотя есть и другие методы. Те же самые какие-то натуральные йогурты этому способствуют. А также достаточно сна и физические нагрузки. Просто прогулка в парке, заведите собаку. Это известный совет кардиологов. Депрессия, она в кишечнике же находится. Поэтому за его здоровьем надо следить в первую очередь. Несомненно. Ну вот, коллеги, добавьте. На самом деле опыт, к сожалению, показал, что ковидом тяжелее болеют люди более уязвимые, то есть с какими-то болезнями, с хроническими. с острыми, с тем же самым, к сожалению, высоким уровнем жирения. Соответственно, здесь надо себя беречь, надо себя беречь и физически, и ментально. Если мы говорим про тревожность, и тревожность связана с едой, то не стоит бояться еды, это очень важный момент, потому что если вы едите... три раза в день и каждый раз думаете, я ем что-то вредное, неполезное, однохимия, в овощах, фруктах больше нет витаминов, все плохо, то это, конечно же, этот стресс очень сильно влияет и подкашивает. Нужно выстраивать какие-то здоровые отношения с пищей. И про витамин D, про то, что он себя напитывает, добавлю, что если есть сомнения, можно сдать анализ, это не супердорого стоит, и узнать, достатки он или нет, потому что чаще всего оказывается по другим, допустим, витаминам и микроэлементам, что у человека... Не это недостатка. Действительно проваливается там витамин D, как правило, потому что Россия, потому что холодно, потому что темно. Но по всему остальному, в целом, если мы питаемся нормально, разнообразно, полноценно, без страха, то мы получаем достаточно питательных веществ. Поэтому просто берегите себя комплексно, потому что питание это все-таки не лекарство. Еда призвана в первую очередь нас питать, а не лечить. Мы ждем от нее каких-то волшебных слов, что вот мы там будем правильно есть, и никто никогда не заболеет. Нет, это комплекс. Все нужно в комплексе беречь себя. Не болейте. Не болейте, точно. От себя добавлю, согласно совсем вышесказанному, естественно, больше думайте, что вы едите. Потому что неосознанное потребление того, что хочет твой мозг, неспокойно и приводит к тому, что ты употребляешь то, что твоему организму не нужно. Больше овощей, меньше мяса. Даже если вы употребляете его, его... Действительно, надо сокращать. И, в принципе, если вы православный человек и живете в православной традиции, то об этом можно не думать, потому что среда, пятница, постные дни. И постных дней, в принципе, в году намного больше, чем дней непостных. И это наша история, наш исторический ход, который позволил нам многим вырасти здоровым. Моя прабабушка, Царствие Небесное, пройдя войну, все ужасы и... Куря сигарету, скрученную в периодическую прессу, прожила очень много лет и имела очень здоровый интерес к мужчинам, свои 85. И достаточно цинка. И достаточно цинка и витамина D. Ура! С постом есть одна интересная такая подробность, что многие попадают в ловушку, занимаясь вот этими пищевыми ограничениями, начиная есть меньше мяса. испытывают постоянное чувство голода и восполняют его быстрыми углеводами. Это все в голове. Ну, конечно, конечно. Работа головой. Но реальность такова, что довольно многие люди из постов выходят наоборот располневшими за счет того, что съедают много сладкого. И об этой ловушке просто тоже стоит помнить. Пост не только про еду, про успокоение своего рассудка и про молитву. Если ты об этом помнишь, то ты не будешь переедать и свое чревоугодие выращивать во время поста. Давайте попробую вас примирить в этом плане, что... Так мы же не спорим. Ну да. Привести к единому знаменателю, что всё-таки самое главное – это действительно здоровое отношение с пищей, и осознанные, и рациональные, и вот этот вот баланс, и отсутствие какого-то страха. Не бойтесь обратиться к специалистам серьёзно, если у вас есть какие-то расстройства пищевого поведения, если действительно там не можете справиться, в этом нет ничего страшного. Мы же ходим к стоматологу, когда зуб болит. Давайте сходим к специалисту, если у нас есть проблемы с пищей. Спасибо, коллеги. Собственно, подведем такой итог. 2020 год непростой, он скоро заканчивается. 2021 год мы выносим, что базовое здоровье принципиально важно. Важно поддерживать его как только возможно, а желательно это делать такими естественными методами. Здоровое, сбалансированное, преимущественно растительное питание. Для людей, кто живет в России, это добавки витамина D, цинка, сирена. Померяйте уровень в крови, если у вас недостаток, нужно за этим следить. Снижайте уровень стресса, больше гуляйте, достаточно физической нагрузки, больше время проводите в семье, да, если это вопрос изоляции, пусть это будет онлайн, удаленно, но чтобы не теряли социальные контакты, помните. что еда – это удовольствие, а здоровая еда – удовольствие вдвойне. Спасибо всем большое. Это был паблик ТОК-2020. Ковид и питание. Спасибо. Спасибо. Полезное тоже бывает вкусным. 