Снова пишет мне, что я в прямом эфире. Это прекрасная новость. Друзья, мы сегодня делаем очень классный и необычный прямой эфир с Зинаидой Медведевой. Это исполнительная директор в некоммерческой организации Национальный центр исследования здорового питания. Наврал вам немножко. И также это автор акции «Расти Март». которые проходят в марте. Что это такое, мы вам сейчас подробно расскажем. В эфире мы сегодня поговорим преимущественно про растительное питание. И мы будем касаться всех сфер этого питания, всех продуктов. Кто пастится, тем тоже будет достаточно актуально. Веганам и вегетарианцам будет очень актуально. И даже тем, кто далек от этого, будет актуально, потому что мы будем пробовать вводить в свой рацион разные новые продукты. У нас в блоге, как вы знаете, во-первых, мы ничего не иммунизируем. ни какую еду, ни молочную, ни мясную, ни растительную ни в коем случае. И второй момент, который вы знаете прекрасно, что в этом блоге вам можно всё. Мы никого не осуждаем за их вкусы, мы не бегаем за вегетарианцами с куском мяса попробуем, мы не бегаем за мясоедами с криками «Отпусти, брось, это яд!». В общем, у нас такая очень добрая-добрая атмосфера, и сегодня мы будем говорить с Зинаидой Медведевой, вот я уже и отправляю запрос, что такой огромный тренд. 

огромный запрос в обществе растительные продукты. Пытаюсь сейчас пригласить Костя. Так, кажется, пошло дело. Всем добрый вечер. Здравствуйте. Привет, Ольга, рада видеть. И вот вы слышите нашего друга. Это не к нам. Я уберу человечка. Я очень рада вас наконец-то видеть. Спасибо, что пришли. У нас сегодня будет потрясающий эфир. Нас уже используют несколько десятков человек. Я думаю, что потом в записи очень многие посмотрят. Давайте я вас немножечко уже представила и сделала анонс. Но давайте еще немножечко расскажите о себе и, конечно же, про акцию «Расти в арт», которую я считаю очень здоровой. Классно. Спасибо за такое представление. Я представляю некоммерческую организацию. Мы представляем ученых и их точку зрения. Зрение доказательной медицины на питание. Кажется, что таких блогов сейчас очень много, да, и хорошо, что появляется вот эта точка зрения доказательной медицины, потому что, как вы знаете, информации о питании очень много, и зачастую она принципиально отличается. Как сделать выбор? Как принять решение? На основе чего? Мы предлагаем делать выбор на основе рандомизированных, контролируемых исследований. Наши любимые РКИ и прочие глобальные исследования, которые публикуются в хорошо цитируемых журналах, таких как Lancet, BMG и другие прекрасные имена, которые мы не устаем преподносить и публиковать. Изначально наша задача была переносить научные данные. Мы называли это «Вчера в Ланцете, завтра в Комсомольской правде». Вот такой у нас был лозунг. И действительно, мы публикуемся в самых тиражных изданиях. Нам сейчас помогают коллеги. Очень многие ученые пришли тоже к этому, что нужно доносить вот эти знания, чтобы не было такой путаницы, чтобы не было смятения, потому что зачастую заголовки каждый день меняются. Сегодня помидоры вредны, завтра помидоры суперполезны, ешьте только помидоры. И вот от этого пропадает всякое доверие любой информации о питании. И здесь, конечно, важен сбалансированный подход, и мы как раз и хотим... обучать вот этому сбалансированному подходу. Этому и посвящена наша акция Растимарт. Это месячный марафон здорового растительного питания. Здесь несколько пунктов. Здорового, понятно, что оно должно оздоравливать. Растительного, оговорюсь сразу, это не вегетарианство и не веганизм. Мы не призываем отказываться полностью от животной пищи, но мы призываем задуматься о балансе. и соотношение животной и растительной пищи в рационе. Мы понимаем, что в России большинство населения ест мясо, ест мясо много, особенно все, что за Уралом сразу, ест много мяса и, в общем, отказываться от него не собирается и всячески горячо его отстаивает. Мы не призываем сразу делать каких-то резких движений. Единственное, что мы делаем, мы начинаем рассказывать о тех исследованиях, которые были проведены, и как даже небольшое изменение, допустим, отказаться от мяса на один день, заменить сливочное масло на растительное на один день в вашем рационе, уже приносит какие-то результаты. И как показали... Опыт даже наших собственных сотрудников, люди, которые приходят к нам работать в нашу некоммерческую организацию, от того, что они постоянно читают эти научные исследования, они с ними работают, публикуют их в соцсетях, это потихонечку накапливается в голове, и их рацион медленно меняется. То есть мы никого не призываем сразу от всего отказаться, если вы пришли в наши ряды, срочно разделяете наши взгляды. Нет. Но вот это вот капание потихонечку по кабельке, они посмотрели, что да. От мяса повышается уровень ТМАО, не очень хорошо. Системное воспаление повышается, не очень хорошо. А чувствовать хорошо себя мы хотим. Поэтому вот такой вот метод мы тоже предложили на марафоне. Исключительно положительная мотивация. Больше овощей, больше фруктов. Лучше читайте маркировки и разбирайтесь с ними. Узнавайте, за какими названиями прячется сахар. То есть всевозможные подходы для того, чтобы расширить пищевую картину мира. По поводу недостоверных источников, мои читатели не понаслышке знают, что есть огромное количество информации в сети, которая берется, ну, я не знаю, не то из потолка, не то рептилоидами начертали, не то из космоса человеку это пришло, пишут какие-то совершенно страшные вещи. У меня есть специальная рубрика, она называется «Дичь», где мы разбираем вот такие вот нелепые рекомендации, касающиеся питания. Некоторые меня спрашивают, ну хорошо, допустим, если человек говорит отказаться от глютена, молочки и сахара, он говорит дичь. А что тогда не дичь? И я стараюсь приглашать к себе специалистов и сама писать, потому что я для своих читателей и слушателей повторю, что ни в коем случае я не специалист по питанию. Я не раз даю советы, как вам есть. Я рассказываю, как делают еду и почему ей не стоит бояться, почему она так демонизирована. Но в моих силах позвать специалистов и рассказать вам про какие-то тренды здорового питания. Повторюсь, мы не говорим о том, что мы сейчас возьмем и откажемся от всего, и будем есть травку щипать, потому что весна, и вроде как травка скоро будет у нас. Нет. Просто у нас, к сожалению, у многих есть такой дисбаланс по питанию, что у нас много быстрых углеводов, у нас мало овощей, мало фруктов, мало бобов. Я с удивлением узнала, что люди не едят бобов, и из бобов знают только, по сути, фасоль максимум. Мы просто лишаем себя определенного разнообразия питания. Ничего нет лучше, чем разнообразный составленный рацион, в котором у вас есть достаточно и белков, и жиров, и углеводов. Вы не переедаете сахар, вы не переедаете слишком жирную пищу. Вы все время получаете из разных источников ингредиенты, вы себя прекрасно чувствуете и еще получаете от этого удовольствие. Для меня, наверное, очень важен момент какого-то... удовольствие эстетического и физического именно от поедания пищи, что это не механический процесс закидывания у себя КБЖУ, чтобы скорее она переварилась. Мы сегодня будем много, я думаю, говорить как раз-таки про белок, про незаменимые и заменимые аминокислоты, про белок полноценный, неполноценный и про составы различных мяс, мяс растительных. Я думаю, давайте начнем, может быть, Зинаид, с вас и с тех базовых принципов, которые лежат на основе вот этого мирового тренда на растительное питание. То есть этот тренд отрицать нельзя, он есть, он уже случился, нам стоит в него включиться и понять, что с ним так, что с ним не так, и стоит ли идти за народом дальше. Действительно, глобальный тренд на так называемый plant-based diet – это уже реальность. Что под ним подразумевается? Мы не смогли найти лучшее слово для перевода, как растительный рацион. И это сразу очень многих отталкивает, потому что все говорят, что подорожник есть будем. Грустно говорят всем. Нет-нет, не надо мучить подорожник. Вопрос соотношения. Мы приводим в пример всегда кеннабскую диету, потому что растительные рационы – это огромное количество рационов вообще по всему миру. Туда входит и известная средиземноморская диета. Я удивлена, у нас на курсе оказалось, что многие не знают, что это такое. Скандинавскую диету можно не знать, потому что это семь скандинавских стран-лидеры по продолжительности жизни. Они взяли принципы средиземноморской диеты и переложили их на свои реалии северных стран. Да, они заменили оливковое масло на рапсовое, они заменили рыбу средиземноморья на селедку. То есть они взяли принципы и... Потеряла. Так, что-то у нас со связью, коллеги. Ну, я вас слышу хорошо. Да. Wi-Fi у нас работает. И... Принципы. Сейчас очень много исследований публикуются рандомизированных, контролируемых с высокой степенью доказательности о том, как влияет преимущественно растительный рацион на здоровье. И влияние только положительное, потому что у нас основные проблемы в том, что в России не очень высокая продолжительность жизни, если мы берем среди развитых стран. У нас достаточно плохие показатели, индикаторы по сердечно-сосудистым заболеваниям. Пишут, что барахлит слышно. Ольга? Отлично, отлично, да. Начну, да, там, я надеюсь, где было слышно и видно, о том, что есть ключевые показатели, которым измеряется вообще состояние здоровья населения. Это показатели сердечно-сосудистой системы, уровень холестерина, высокое давление. в среднем у населения. И в России, к сожалению, эти все показатели достаточно грустные. Но вот для того, чтобы изменять их в лучшую сторону, преимущественно растительный рацион очень хорошо подходит. Он резко увеличивает количество клетчатки за счет овощей и фруктов, за счет цельного зерна. Цельное зерно, да, не нужно здесь воображать какие-то диковинные продукты. Вы берете гречку. Вы берете какие-то низкообработанные крупы, бурый рис, и вот вам это называется цельное зерно. Если вы любите хлеб, вы читаете маркировку и покупаете там, где написано «цельнозерновой». Или там второго сорта мука. Это будет ближе к цельнозерновой, чем первое. Разрешите, я сразу поправлю, точнее, дополню. Многие не понимают, что такое цельнозерновое. Действительно ли стоит брать цельнозерновую муку, цельнозерновой хлеб? Какие здесь плюсы? Очень часто спрашивают. Вы знаете, у нас есть проблема немножко с определением цельнозернового. По техническому регламенту там есть нюансы. То есть это не всегда корректно используется слово. Что имеется в виду? Когда вы берете зернышко неочищенное, когда берут белый рис, это зернышко риса очищенное от оболочек. А цельнозерновое имеется в виду, что оно не очищено от этих внешних оболочек. Например, пшеница, она может быть очищенная, это становится белой мукой, а может быть неочищенная, потому что там очень много слоев внешних у самого зернышка перед тем, как его обрабатывают. И эти как раз дополнительные слои обеспечивают и дают клетчатку, так необходимую нашему организму. Надо сказать, что согласно крупному исследованию, это одна из первых негативных причин, чего не хватает в рационе россиян. Где-то 20% проблем с питанием из-за нехватки клетчатки. То есть это цельнозерновые и это овощи. Поэтому, да... И фрукты. Ну, фрукты, да, но в меньшей степени. Фруктов всё-таки больше сладких, и фрукты легче едятся, и все предпочитают виноград и не едят какие-то невкусные игрушки. Бананы. Бананы, да. Поэтому там с фруктами немножко сложнее ситуация. Вот. Поэтому, да, цельнозерновые — это не диковинный зверь, это неочищенное зерно, и у нас к нему относятся крупы. Не все, опять же, но, допустим, пшено – это очищенная крупа, а гречка и овсянка минимальной обработки – это неочищенная крупа. Там будет клетчатка. А если мы говорим про хлеб с отрубями, например? Да, отруби – это тоже клетчатка. Просто изначально её отделили от зерна и добавили после. То есть это тоже такой вид обогащения своеобразный. 

В целом считается, дополню, что все же лучше брать хлеб из необработанной муки, чем потом брать хлеб из муки белой, в которую добавили клетчатку. То есть, насколько я понимаю, есть исследования, которые говорят о том, что это немножко более правильный, немножко более разумный способ. Знаете, все зависит, вот сейчас в ходе марафона у нас участвуют люди из всех регионов, и очень многие нам пишут, что есть проблемы найти те или иные продукты, или просто банально не хватает денег. на какие-то дорогие продукты. Поэтому здесь нужно ориентироваться, что у вас доступно в вашем регионе и выбирать лучшее из возможного, не переплачиваясь за какие-то маркетинговые ходы. То есть не нужно покупать суперфуды, это абсолютно не нужно, и резкого здоровья вам не принесет. Лучше купить побольше свеклы и морковки, и будут дела получше со здоровьем. 

Совершенно согласна. Какую цель вы ставите в марафоне перед собой? Что будет с человеком, если он эти 30 дней, уже меньше, получается уже половина марафона прошла, будет больше склоняться к растительному питанию? И какие уже есть успехи у людей, открытия, инсайты? Вы знаете, мы сразу заявили, что мы необычный марафон. Нам пришлось использовать это слово, потому что оно привычное в Инстаграме и понятное очень для многих. То есть понятно, что будет что-то происходить постоянно. Это то, что называется марафоном. Мы, скорее всего, причисляем к некой такой акции. Я расскажу об этом позже. Но идея была в том, чтобы не измерять результат сантиметрами и килограммами. Мы абсолютно против очень резкого снижения веса, мы против диет, потому что очевидно и показано, что они, даже когда они работают, вес невозможно удержать. Это история не про оздоровление, это история про какие-то внешние показатели и цели, которые очень мало зачастую имеют общего с оздоровлением. Мы пошли другим путем. Мы сказали, ребята, давайте ориентироваться на... Давайте для начала. Первая неделя мы увеличивали количество овощей и фруктов в рационе. И у нас был конкурс за неделю, кто съест больше овощей и фруктов. Их считали. Наш победитель съел 37. И в среднем было около 20 тем, кто нам присылал свои данные. 21, 19. Ну, вот среднее число. За неделю люди съедают овощей и фруктов. Зелень еще туда считалась. И ягоды. То есть мы понимаем, да? Это порции? Нет, это виды продуктов, разнообразие мы считали. У меня за неделю 73, у окинавца 100. Поэтому теперь вы должны, да, примерно понимать соотношение, где в среднем у нас, да, то есть человек на марафоне, стараясь, достиг цифры там. 20-30. Эти люди старались целенаправленно. Они об этом думали, они специально как бы запасали продукты, и мы их мотивировали. Если об этом не думать, вы не наберете даже этого. При этом, да, для здорового микробиома, и я напомню, что микробиомы — это триллионы бактерий, живущие в вашем кишечнике, и это сейчас новый орган нашего организма, отвечающий за ваш иммунитет, за ваше прекрасное настроение, за переваривание... продуктов, тех, которые вы не перевариваете, потому что в итоге они производят витамины, которых нам не хватает. То есть это удивительное такое существо, живущее с нами в симбиозе, в общем, здоровью которого следует очень серьезно озаботиться, чем и занимаются все специалисты сейчас, кто в курсе вопроса, все заняты здоровьем микробиома. Масса публикаций сейчас идут, это тема диетологии последних 10 лет. с тех пор, как он был полностью расшифрован, то есть все бактерии, которые бывают, и дальше идет занятие, чтобы увеличивать разнообразие этих бактерий, чтобы увеличивать количество витаминов, которые они вырабатывают, потому что тогда вам не нужно пить добавки, вы просто правильно питаетесь, и у вас внутренний баланс организма производит вам витамины. Не фантастика ли? Я как раз хотела сказать об этом. Сейчас тогда задам этот вопрос. Если человек... питается самым обычным образом, но некогда ему готовить, некогда ему этим заниматься. Имеет ли смысл, допустим, пить ту же самую клетчатку, купить в аптеке какой-то комплекс или где-нибудь на сайте и добивать, грубо говоря, свои дефициты различными добавками, особенно клетчатку? Клетчатку имеет смысл купить, но сразу имеет смысл купить ее смесь. Не покупайте моноклетчатку, эта история как бы не очень... Она недостаточно просто, потому что выяснилось, что каждый вид бактерий в кишечнике потребляет свой вид клетчатки. Из-за этого почему стало принципиально разнообразие, и, в общем, это стало понятно достаточно давно, когда наблюдали за мировыми долгожителями. Они есть в Италии, они есть в Японии. Стало понятно, что у них очень маленькие порции и очень большое разнообразие продуктов. То есть за день 30 продуктов окинарец съедает. Я уверена, посчитается любой русский не больше пяти. И половина из этого хлеба и сосиска. Мы не против хлеба и сосиски, но мы за то, чтобы добавить на это хлеб и сосиску еще кусочек помидорчика, кусочек, да, чего-то, какого-нибудь цукини, зелени, кинза, укроп. И вот вам, пожалуйста, вы русский окинарец. Поэтому клетчатку имеет смысл добавлять. Но лучше добавлять смесь и сразу замешивать с какими-то полезными бактериями. То есть, допустим, в какой-то йогурт или во что-то, что уже с бактериями. Тогда у вас получается про и при биотике вместе, и это будет лучше работать. Цифра 100 продуктов на самом деле звучит очень нереалистично. То есть, действительно, если человек рядового спросить, какие он знает гарниры, он скажет картошка, рис, гречка и, может быть, макароны. Ну, не знаю, там, кто-то более продвинутый скажет фасоль или нет. С овощами и фруктами примерно та же история. То есть, если у нас люди боятся смешивать в салате огурцы и помидоры, и стараются... Я думала, мы это уже победили, нет? Нет, не победили абсолютно. То есть, моя аудитория, конечно же, знает, но я обещаю на всю аудиторию, на всех людей. То есть, у нас люди боятся, в принципе, есть. Боятся смешать огурец и помидоры, защелочить свой организм. Что такое 100 продуктов разных в неделю? Это что? Слушайте, я тоже работаю, я тоже занята. Хотя я и работаю в здоровом питании, мне тоже иногда некогда готовить. Давайте будем честны. Что я делаю? Я покупаю смесь всего. Ольга, вы вернулись. Извините, у меня что-то с интернетом. Значит, смотрите, смеси продуктов. Прямо главный лайфхак. флекситарианца, да, человека, кто хочет питаться разнообразно, особенно не заморачиваясь. Смеси. Вы покупаете листовую зелень. Берите смесь из пяти листов разных. У вас пять разных видов сразу. Вы покупаете, не знаю, что-то там еще. Берите смесь. Я покупаю, например, бобовые. Я покупаю сразу смесь из пяти видов бобовых сразу. Если я покупаю там какие-то чечевичные супы, Смесь чечевичца и там три вида. Все. Вы заодно приготовили суп, у вас там уже пять продуктов. Из другого вы что-то еще, там в салат вы кинули эту зелень, у вас еще пять продуктов, уже восемь. Ну, то есть вы понимаете, да? Упрощайте себе жизнь. Не надо, не нужно сложностей. Да, я, например, очень люблю пароварку. Несколько уровней пароварки. Я засовываю все в пароварку, у меня весь обед готов за 20 минут. При этом он полностью соответствует принципам флекситарианца. Разнообразие у меня поддержано, клетчатка у меня включена. То есть все, что нужно за 20 минут. Никаких долгих процессов. Многие также спрашивают по поводу флекситарианства. Это достаточно новый термин, не всем знакомый. И некоторые воспринимают его однобоко, что это что-то вроде пронаедения, солнцеедения. Давайте тогда же расскажем, что это такое. Флекситрианство – это действительно такой достаточно новый термин. От слова «флекси» – гибкий, и «тирианство» взяли от «вегетарианство». Поменяли начало. Идея в том, что у вас преимущественно растительное питание, но вы не отказываетесь от животных продуктов. То есть вы можете есть... Мясо, рыбу, яйца, молоко, не знаю, все, что вы хотите. Вопрос соотношения. То есть, допустим, основная часть, 70-80% у вас растительные продукты, и 20% у вас животная пища. Согласно научным данным современным, это примерно то соотношение, которое позволяет жить дольше, уменьшает системное воспаление. который является причиной очень многих заболеваний. Проблема в том, что он очень долго развивается, мы не замечаем. И потом уже, когда мы приходим к врачу и нам прописывает то самое флекситерианство, о котором мы сейчас говорим, становится немножко поздно. Уже тяжело, во-первых, себя поменять тяжело, уже тяжело привыкнуть к новому. А во-вторых, уже очень многие процессы в организме очень тяжело откатить назад. То есть очень многие вещи сложнее восстанавливать, чем... как бы предотвратить, это известно, да, профилактическая медицина, это сейчас то, к чему стремятся все страны, чтобы сохранять здоровье, потому что люди стали жить намного дольше, благодаря антибиотикам, медицинскому, да, обслуживанию, растет количество людей старшего возраста, не будем называть их пожилого, мы не эйджисты, поэтому, но при этом важно, чтобы... Важно, чтобы эти люди были здоровы, чтобы они вели активный образ жизни, чтобы они могли себя обеспечивать. Многие из них продолжают работать. Сейчас есть модели, кому и 70, и 80. Они прекрасно выглядят и становятся своему образом такими role models, моделями для подражания для многих. И это очень классно. Но для того, чтобы прожить до этих 100 лет, очень важно понять какие-то основные принципы питания и полюбить их. 

Мне кажется, не хватает действительно какого-то гайда, как ходить по супермаркету. Некоторые специалисты подобное выпускают. Например, у диетолога Елены Ботовой, которую я очень уважаю, есть подобный курс. И хочется такую информацию, конечно, давать, потому что это не очевидно, что ты можешь купить смесь из пяти бобовых или купить какие-то... Мы же с вами решили коллаборироваться для как раз нашей аудитории и создать такой курс, который мы даже планируем назвать «Ужас и страх супермаркета». Это небольшой анонс для тех, кто нас слушает. Да, мы будем делать такой курс, потому что сейчас у нас есть курс именно каких-то научных основ. Неочевидные факты о питании. Курс доступен для всех. И вот будет курс как раз про то, как ходить по супермаркету, чтобы осознать какие-то достаточно простые вещи и очень сильно упростить себе жизнь. Не нужно будет об этом как-то помнить, об этом много думать. Просто рука должна тянуться к правильному продукту. 

Ну и также от меня в курсе будет много про этикетки, про то, как их читать и как их не бояться, потому что вот нам тут очень интересные вопросы идут. Вот, например, про страхи. У многих страх заморских продуктов и теория, что они плохо усваиваются. Что наука говорит по этому поводу? И как это развеять? Очень хороший вопрос, очень распространенный, действительно, такое опасение. Тут взгляд есть такой. Действительно, очень многие опасаются иностранных или завезенных продуктов, прежде всего потому, что они долго везутся, они собираются зелеными, там масса есть к ним вопросов. Но то, что они у нас не усваиваются, конечно, является мифом. Все продукты перерабатываются методом, все-таки химической обработкой в организме, именно ферментами. У нас эти ферменты есть, белки, жиры, углеводы. В общем, чтобы их переработать из любых продуктов, возможность есть у всех. Но есть маленький нюанс. Как раз вернемся к нашему микробиому. Действительно было показано, что, например, водоросли морские у японцев усваиваться будет лучше, потому что у них есть специфический микробиом, который обработает эти водоросли. больше, чем, допустим, у нас, если вы никогда не ели водоросли, да, вы получите йод, да, вы получите те элементы, но не в том объеме, как их получит японец, который ест водоросли давно. Что это значит? Не нужно есть водоросли? Нет. Нужно их есть более продолжительное время, чтобы ваш микробиом успел подстроиться и выработать необходимые вот эти механизмы получения всей пользы из нового продукта для него. И второй вопрос – это наличие тех или иных микроэлементов в самом продукте. Например, есть такая составляющая, как селен. Селен попадает в продукты из почвы. Есть определенные регионы, бедные селеном, и там что-то невыращивая селена в продуктах не будет. Поэтому здесь еще один подход для того, чтобы получить все микронутриенты нужные, как раз получать их с разных почв, с разных регионов, более выигрышная стратегия, чем… питаться только из какого-то одного региона, потому что тогда у вас будут проблемы местного региона. Как мы знаем, например, для проблемы северных стран витамин D, эта проблема есть у нас, эта проблема есть в Финляндии, мало солнца, витамина D не хватает. Поэтому, например, в Финляндии была принята национальная программа обогащения всех молочных продуктов витамином D. Все, вы что ни купите, там везде добавлен витамин D, и это как бы решает вопрос. У нас, к сожалению, такой стратегии нет, у нас только юдированная соль. которая пытается пробиться, как такая национальная идея. Но, тем не менее, известны слабые стороны целых наций в отношении питания. Поэтому, зная о них, во-первых, измеряйте свои уровни, чтобы вы понимали, в группе риска вы или нет. И если да, меняйте свой рацион для того, чтобы добрать до необходимого уровня. Еще один важный момент. Очень многие начинают принимать ультрадозы витаминов, пытаясь превысить рекомендованную норму. Показано, что это не приносит положительных результатов, как и во всем. Нужно иметь оптимальный уровень, не нужно пытаться его удвоить, потому что может пойти обратная реакция. Хорошо, допустим, у нас дефицит микроэлементов, витаминов. Почему бы просто не купить добавки, мультивитамины и не пить их? И есть дальше макарошки, сосисочка и сырку. Действительно, действительно. Идея неплохая, неплохая, но она была проверена уже другими людьми, которые уже пытались это. пойти этим путем и выяснилось, что проблема в том, что эти витамины не усваиваются так же, как витамины из продуктов. Сделаны несколько серий исследований, которые говорят, что все-таки из продуктов они усваиваются лучше. И учитывая, если вы питаетесь макарошками, сосисками и так далее, ваш организм, да, у него все-таки меняется метаболизм, меняется липидный профиль. И его возможности усвоения тех или иных, даже полезных веществ, все-таки ухудшаются. Поэтому БАДы не заменят здорового рациона. Они могут помочь, если у вас, допустим, нехватка какого-то одного элемента. То есть выяснилось, что там... Я знаю, что... Подтвержденными анализами? Подтвержденными анализами, безусловно. Допустим, выяснилось, что у вас очень низкое железо. Очень у многих женщин в России такая проблема есть. К сожалению, у нас до сих пор, опять же, нет программы, которая за этим следит. Поэтому я предлагаю всем женщинам следить за этим самим, измерять железо и ферритин, потому что очень часто упадок сил, масса проблем, в общем. Очень низкие уровни. Если у вас действительно такая ситуация, можно пропить отдельные элементы и быстро набрать, потому что вы очень резко почувствуете улучшение состояния, потому что очень тяжелое состояние нехватки этих микроэлементов. То есть питанием вы будете долго набирать. Но потом поддерживать питанием. То есть достаточно несложно найти информацию о том, в каких продуктах содержатся, и включить их в свой рацион. Давайте. Интернет читает и не спишет. Сегодня делала пюре из чечевицы и тыквы. Но что я хочу сказать, что, блин, молодец, это не макарошки с сосиской. Действительно, и хорошие источники различных микроэлементов, белка. И про белок мы дальше поговорим. Еще есть вопрос. Соленые огурцы, квашеная капуста и, наверное, в целом, ферментированные продукты. Хорошо ли это? Это хорошо. Это хорошо, ферментированные продукты. Это большой-большой лайк микробиома. Квашеная капуста, к тому же, наш национальный продукт, и греет нам как-то душу особенно. Понятно, что ее не нужно переедать, потому что соль и сахар для ее ферментации используются. Лучше делать ее самим, когда вы контролируете количество соли и сахара. Можно брать покупную, если вы уже какую-то полюбили, такое тоже бывает. Квашеная капуста обеспечивает сразу и пре- и пробиотики. Мало того, что она ферментированная, так в капусте еще содержится клетчатка. Их взаимодействие как раз очень полюбит ваш микробиом. Поэтому да, ферментированные продукты – большой лайк. Такой вопрос немножко не по нашей теме. Что скажете о влиянии на организм дрожжевого и бездрожжевого хлеба? Почему? Это же очередные мифы наши. Давайте, Ольга. Ну да, да. Давайте вы сначала ответите, а я с вами небольшой, может быть, комментарий внесу потом. Мы не разделяем страх к дрожжам. Известно, да, и Ольга сейчас расскажет всю техническую сторону вопроса, что дрожжи не выживают при выпекании, они в нас не поселяются и нас не порабощают. Поэтому выбор дрожжевого и бездрожжевого теста все-таки должен делаться на каких-то других основаниях, нежели чем страх перед дрожжами. 

Хорошо, от себя тогда добавлю, это, конечно, не тема нашего эфира, но раз горит, об этом нужно говорить. На самом деле, без дрожжевого хлеба, это чаще всего хлеб на закваске, и в закваску также входят дрожжи, сахаромицеты наши любимые, то есть совсем без закваски хлеба не сделать. В закваске также могут быть кисломолочные бактерии, которые тоже помогают процессу выпекания хлеба. Дрожжевые закваски в том плане, что они вообще сделаны без дрожжей, без, ну, допустим, на псилами. Псилами – это пищевая добавка, которая тоже может принимать хлеб. Вообще какие-то альтернативные методы, когда мы, допустим, просто кладём разрыхлитель, разрыхлитель стандартный, например, это сода, то есть микробонат, либо это микробонат кальция, либо пиропаспорт натрия. Но называть это совсем без дрожжевого хлеба, наверное, не совсем правильно, потому что большая часть того, что есть на рынке, наверное, 90% того, что маркируется без дрожжевого хлеба, это всё-таки закваска плюс дрожжи. Просто у нас принято делать чистую этикетку. У нас принято прятать страшные названия, потому что люди пугаются. Человек видит култамат натрия, он не берет. Человек видит дрожжевой экстракт, он берет, думает, что это замечательно. И, конечно же, дрожжей бояться не надо. Это просто микроорганизмы, которые помогают нам получать различные продукты. Это далеко не только хлеб. Это кисломолочные продукты. Это ферментированные продукты. Капуста, в общем-то, тоже, понимаете, не сама себя делает такой прекрасной и вашей. Это пиво, это вино. Естественно, мы с вами говорим, что алкоголь — это... Мы это не пропагандируем, это нехорошо, но давайте будем реалистами, все равно кто-то из нас, не знаю, дозу выпивает. В общем-то, этого не умрете прямо сейчас. Давайте не будем как-то ничего демонизировать. Большинство продуктов, которые вы получаете с помощью дрожжей, совершенно безопасны, они разнообразны, они обогащают наш рацион, бояться не надо. А байки пошли, ну, одна из байок пошла из... Из 40-х годов, когда были придуманы сухие дрожжи. Первые сухие дрожжи, прессованные, производили в Германии. Происходило это в 40-е годы, как вы понимаете, во время Второй мировой войны. И дезинформации было много, страхов было не меньше, была очень серьезная политическая напряженность. И, конечно, ходили слухи, что немцы специально вывели такие дрожжи. чтобы травить русский народ. Почему именно русский, почему не все остальные страны травить, я, конечно, тоже не понимаю. Мы тут немножко в эгоистичную позицию встали и сказали, что дрожжи придумали специально для нас. Никто дрожжи не придумал. Это микроорганизмы, которые существуют все это время, существует человек. Они, скорее всего, древнее нас, самих нашей популяции. Просто мы их приручили, мы теперь не просто высеиваем, допустим, тесто, ставим его в теплое место и ждем, что на него сядет какая-нибудь микрофлора. А сесть туда может что угодно. Мир вокруг нестерильный. Если бы мы смотрели на мир вокруг нас через микроскоп, мы бы очень сильно удивились, как много бактерий у нас на поверхности стола, на телефоне, на руках, на муке. Мука — это, в принципе, нестерильная штука, если мы всё-таки говорим о филе. И там достаточно много различных микроорганизмов, которые, собственно, могут потом развиться в благоприятных условиях. Это зла, это тепло, это тихое, тёмное, спокойное место. Они, как и мы, любят... Такие вот уютные места, в которых они могут раздружиться. И сейчас мы делаем хлеб целенаправленно подсаживая. Скажем так, кладя именно то, что нам нужно. Мы кладём дрожжи, сахара, вице. Мы не ждём, что на хлебе что-то вырастет. Мы не рискуем, потому что действительно это может быть и патогенная бактерия, и плесень, и что-то, что по сути не даст нашему тесту и нашей молочной закваске зайти нормально. Ничего в этом страшного нет. Дрожжи, как мир, когда есть. хорошо изучены. Биохимия, привет, биология, кто учил биологию, может быть, в институте, в школе. Естественно, они, как наклеточные организмы, не могут жить в условиях 90 градусов тепла или, допустим, 50 градусов холода. Дрожжи — это живые существа. В общем-то, их белок, который у них есть, он разлагается, денатурирует. Если человека засунуть в печку, он ничего хорошего не будет. Дрожжи тоже погибают в печке. Они производят нужные отображения, поднимают наш хлеб, делают и так далее, но сами просто, шучу, жертвуют собой для того, чтобы нам было вкусно. Байки про термофильные дрожжи также идут частично от этой истории с 40-х годов Германии. Наука занималась всерьез этим вопросом, поверьте, что-то ученым не приходится изучать, чтобы отвести большую часть этих видов. И такие дрожжи не найдут, не существует. Нарушение закона микробиологии, что от живого существа жили бы в такой температуре, и бояться не надо. Но даже если бы съели. Ну, не знаю, допустим, некоторые, знаете, едят сухие дрожжи. Бак такой, как клетчатка. У нас есть свой микробиом, о котором как раз говорит наш спикер. И наш микробиом его не так просто нарушит, а свои огромные колонии различных микроорганизмов. Если пришел вот такой пришелец, торжеец, попадает из одного мира, ему быстро укажут 9 мест, быстро эту колонию задавят. Ну и более того, чтобы набраться двухпешечника, нужно пройти все-таки через желудок. через желудочный кишечник, где у нас сидит агрессивная соляная кислота с очень низкой кислотностью, которая не щадит ничего. Собственно, благодаря этому мы перевариваем пищу. У нас есть фермент. И если даже на кишечник, когда идет побитый отряд этих колоний, побитые несколько попаданцев из-за новой меры, достаточно быстро трактура запинается. Если, в общем-то, низко тронет желудок над кишечником. Поэтому без дрожжевого хлеба бояться не надо. бездрожжевого тоже. Есть некоторые нюансы, что порой бездрожжевый хлеб дольше проходит процесс заквашивания, и он лучше переваривается у людей, у которых уже есть определенные сложности в организме, уже, допустим, или повышенные чувства к тому же самому белку. Им, возможно, лучше есть бездрожжевый хлеб. Но бояться его, бегать его совершенно не нужно. Дрожжи — это наши маленькие друзья, они не способны захватить над нами контроль. Тут пишут, правильно приготовленный хлеб должен привлекаться в среду. Собственно, это и происходит. Поэтому надеюсь, что тут я на вопрос ответила. Давайте перейдем к теме, кстати, молока растительного и растительного мяса. Вот у нас как раз один читатель спрашивает про как у себя молоко. Вот здесь хороший вопрос еще. Я работаю фитнес-тренером. Он давит на большое увеличение белка в рационе. Мясо, рыба, молочка минимум два раза в день. Как быть? Что для здоровья все лучше? Все же лучше. Тут это проблема работы с фитнес-тренерами. они действительно зачастую рекомендуют, во-первых, они зачастую не являются специалистами питания, им нужны другие результаты. И они действительно очень сильно давят на потребление, ну, хорошо, если вам рекомендуют пищевые продукты, да, очень часто предлагают же пить дополнительные порошки белковые и всяческие, да, протеиновые шейки и так далее. Тут ситуация такая. Давайте оценим, насколько вы реально спортсмен и насколько ваши потребности больше традиционной потребности, которая составляет 0,6 грамма белка на килограмм вашего веса. При этом общие рекомендации составляют, что белок должен поступать примерно пополам. Это российские рекомендации. Половина из животного белка и половина из растительного. То есть вы рассчитываете от массы своего тела. Вы умножаете на... 0,6-0,7. Ну, хорошо, если вы суперспортсменка, увеличьте до 1. То есть вы весите 60 килограмм, вам нужно 60 грамм белка в день. Дальше вы начинаете считать, что в 100 граммах курицы у вас 16 грамм белка, а в 100 граммах чечевицы у вас, по-моему, 20 грамм белка. И вот несложными подсчетами вы поймете, что 3 раза в день серьезные порции белковой пищи лучше не есть. Потому что помимо того, что они дают вам белок, излишнее давление белка на организм не приносит пользы, к сожалению. Там начинаются другие процессы, в том числе вот это вот системное воспаление, о котором я так много говорю. Мы сделаем отдельную публикацию на эту тему. Мы очень внимательно следим за публикациями. Есть российские ученые, кто занимаются этим вопросом. Мы с ними тоже поддерживаем контакт. Обмениваемся информацией. И там ситуация в том, что не показан излишний белок, что он приносит пользу ни спортсменам, ни кому-то еще. Более того, даже от белковой пищи можно набрать вес. Потому что вес набирается не только углеводами или жирами. Это физика, как говорится, против науки не пойдешь. Если вы получаете больше калорий, чем тратите, в общем-то, вы набираете резко. И белок также может прекрасно превратиться в жировые отложения. Я уже не говорю про другие проблемы, связанные с почками, с поджелудочной. Тут лучше быть аккуратнее. Давайте всё-таки вернёмся тогда к теме растительного мяса, растительного молока. Выбирайте, что вам ближе. И давайте расскажем вам об этом подробно. Давайте. Действительно, вы знаете, у нас на этой неделе на марафоне началась тема. У нас был первый день понедельник без мяса. Мы поддерживали глобальную акцию, которая проводится сразу несколькими организациями мировыми. И потом мы как раз предложили сегодня тему растительного мяса, которая была воспринята удивительно в штыки. Люди испугались, участники наши, что запретили мясо. Понимаете, запретили мясо и заменили непонятно чем. И тут мы очень рады, что сегодня у нас эфир с вами, Ольга. Давайте же разбираться, в чем именно, что мясо никто не запрещал, а котлета растительная не такая страшная. Давайте разбираться, из чего же она состоит и почему вдруг возникла такая необходимость делать растительную котлету со вкусом мяса. 

Ну, как я уже говорила, это действительно тренд мировой, он уже случился, мы можем его не принимать, мы можем игнорировать его, а можем, например, разобраться, что с ним происходит, что с ним так и что не так. Первая причина, по которой люди отказываются от мяса, либо сокращают его количество, мне, наверное, ближе второй вариант, потому что мы не за радикализм, это всё-таки исследование, что красное обработанное мясо и обработанные продукты, колбасы, сосиски и так далее, увеличивают наши риски по онкологии. Не всё. и не у всех, но, скажем так, нам нужно есть просто поменьше, грубо говоря, не каждый день котлету из стейка, а через день, несколько раз в неделю. То есть как раз-таки это идея про баланс, того, что мы получаем все необходимые нутриенты, но при этом не зацепляемся на каком-то одном продукте. Вторая причина в том, что многие люди заботятся сейчас об экологии. У кого-то это принимают адекватные формы, у кого-то неадекватные. Но в целом мы все знаем, что это углеродный след. Почему, допустим, мясная продукция и производство мяса, производство молока, они, так сказать, больше углеродный след оставляют за собой, чем продукты растительных. Это тоже второе соображение, которое может нас волновать, что мы все-таки хотим не загрязнять нашу планету, а оставить ее до последующего поколения в более-менее приемлемом виде. И третья идея, третья причина, по которой люди соглашаются, это интерес. Вот, к сожалению, ваша аудитория напугалась, а, естественно, и первая реакция, да, все новая, это все-таки не страх, а интерес у современного человека, а что там положить, а что там сделать. Если мы посмотрим состав, например, Бейон Твитт, знаменитого вот этого одного из первых. растительных продуктов мясных, или составы даже не мяса, у меня оно здесь, потому что я его ем периодически, то мы посмотрим, что тут идея в том, что мы собираем как конструктор котлет. Котлетка наша обычно из чего состоит мясная? Это белки животные, это углеводы в небольшом количестве, в относительно небольшом, и это жиры. Берем и собираем эту котлету замуж. Вместо животного белка мы берем растительный белок. И, как правило, в чем красота этого тренда, в чем его правильность, что мы берем такие культуры, которые богатые, незаменимые аминокислотами. Чаще всего это соя, которую совершенно не стоит бояться, это полноценный белок, это горох, это пшеница, то есть можно смешать что угодно, допустим, вот у биомет у них изолят гороховую протеину, горох почему нет? Прекрасно. И чаще всего такие котлеты получаются более белковыми, то есть вот здесь в... Сейчас посмотрю, сколько здесь белка. Получается 17,6 белка, например, на 100 грамм. Это неплохо, это здорово. Это как раз то самое адекватное количество, когда вы не едите один чистый белок, но и в то же время вы не едите его самый-самый минимум. Он у вас есть в рационе. Почему нет? Белковое, как лед, прекрасно. С жирами. С жирами тоже интересно. Как источники жира используются в растительных жирах. Если мы посмотрим биотики, то это рафинированное кокосовое керамическое масло. Если мы посмотрим то же самое не мясо, я беру его как один из примеров достаточно ярких на нашем рынке, потому что бьет мед, это все-таки экспорт. Он достаточно дорого стоит и есть какие-то более разумные, более дешевые аналоги, потому что у нас нет цели составить себе продуктовую корзину, очень дорогую, когда ты купил еды, у тебя больше денег не осталось. Давайте мерим все на нашей реалии. Здесь у нас это масло подсолнечное, здесь используется... Обычное нам подсолнечное масло. Растительных жиров бояться не надо. Я сейчас передам пальму первой ситуации Зинаиде, что мне немножечко сказали про растительные жиры. Ни любой растительный жир – это трансжир, ни любой растительный жир – это бред. Ни в коем случае не так. Да, действительно, наша организация потратила 5 лет на борьбу с трансжирами. Мы были экспертами, которые выступали в Минздраве, в Совете Федерации, в Госдуме, где угодно. и предоставляли научные данные, когда как раз в России происходило изменение технических регламентов и вводились нормы по ограничению трансжиров. К этому времени в мире уже было накоплено достаточное количество данных о том, чтобы говорить, что это самый вредный компонент питания, который только есть. Он получился случайно, как побочный продукт процесса частичной гидрогенизации, процесс, который был изобретен еще в XIX веке французами. Идея была его в том, что они брали жидкое масло, и через процесс частичной гидрогенизации, пробулькивания водорода через нагретое масло с катализатором, оно превращалось в твердый жир. Раньше это было основой маргаринов. И с тех пор маргарины многие недолюбливают, но все сильно изменилось в наше время. И сейчас маргарины не содержат транжиров, потому что они делаются по новой современной технологии. Но вернемся к растительным. От себя добавлю, что она называется переэпификация. Мои читатели знают, выучили это слово. Да и если даже делается жирокидрогенизация вот этим способом, то количество трансжиров в любом случае контролируется. Более 2%, я думаю, что эта норма, скорее всего, еще и уменьшится. То есть не за горами новых этих регламентов. Достаточно сказать, что это в несколько раз меньше, чем в сливочном масле, где естественных трансжиров 6-8%. Поэтому здесь, если делать такое сравнение именно по показателю трансжиров... В общем, ситуация достаточно очевидная в пользу растительных масел. Но вернемся к растительным маслам. История, да, мы ездили в Финляндию, изучали проект «Северная Карелия», когда финнам удалось за 35 лет на 8 лет увеличить продолжительность жизни населения. Это фантастический результат, это неприписанная статистика, это действительно очень планомерная и долгосрочная работа. И мы ездили и выясняли, как это сделали. Наш северный сосед, такой же тяжелый климат. Население также любит подвыпить и съесть много жирного и вкусного. То есть мы очень похожи, понимаете? И тем не менее, как-то им удалось это. И один из вариантов был, что они сказали, что да, вы знаете, мы начали выращивать рапс как северный вариант оливкового масла, потому что оливка у нас не растет. И мы научили хозяек, как не выпекать на сливочном масле, а как заменить в рецептурах его на жидкое масло, на растительное. И они действительно выпекают и хлеб, и какую-то домашнюю выпечку просто на жидком масле. На это ушло 35 лет. Понятно, что это долгое время, но потрясающий результат. Мы пытаемся делать что-то похожее. в скромном таком масштабе. Но, тем не менее, научных данных о том, что растительные масла полезны, это источники ненасыщенных жиров. И, слава богу, в России нет проблемы с растительными маслами. Они доступны, они есть во всех магазинах, они дешевые. Важно только не зацикливаться на одном. на одном подсолнечном масле, а все-таки разнообразить свою линейку растительных масел, потому что в подсолнечном масле есть единственная проблема – много омега-6. Омега-6 и омега-3 соотношения неоптимальны. И согласно тем данным, которые есть у нас от Центрального ФИЦ питания и биотехнологий, омега-6, конечно, в России едят… чересчур много и омега-3 не набирают. Поэтому здесь важно в какой-то момент сбалансировать и разнообразить линейку масел, которые вы используете. Но тем не менее, это как раз то, что может помочь вспять, повернуть процессы, которые происходят в ваших сосудах, в вашем сердце. Это то, что без лекарств может помочь восстановить нормальное давление. Да, на это уйдет время, но тем не менее это возможно. 

От себя добавлю, тут нам тоже идут вопросы по поводу той же самой перетарификации и всего прочего. Мы почему-то не задумываемся о том, что пищевая отрасль в России контролируется, как любая другая отрасль, производство лекарств, как производство машин, машиностроения, как любое другое производство, которое делает какой-то продукт, который идет в нашей пенсионерной жизни и сопровождает нас. Допустим, растительным маслом, я уже говорю, пищевого опыта, и маргаринами, жирами кулинарного назначения, кондитерскими жирами занимается сегодня только компания, потому что это достаточно дорогостоящий бизнес, и это не сделать у себя на кухне, это не сделать в подвале. Из крупных компаний это у нас Эвкам, они как раз лидерами являются рынка. Это ГК «Солнечные продукты», которые вы можете знать по различным майонезам. Это также Коргилл, тоже вообще иностранная компания, которая имеет большой домер рынка, которая поставляет эти масла нам. И поверьте, им невыгодно делать плохой продукт, потому что есть репутационные риски, потому что есть большая вероятность того, что человек пойдет за доску лаборатории, пойдет независимая проверка. Идет аудит, идет рост качества, в конце концов, которые любят приходить к производителям, делать страшные тесты и всем вот так вот делать. И поэтому, если мы посмотрим какие-то протоколы, обычно оказывается, что трансжиров там даже меньше вот этой нормы 2%. 0,1, 0,9, 0,6. То есть все стараются все-таки это увеличить. Мы уже за годы научного развития, развития технологий научились сокращать это количество. Мы научились выращивать сорта. которые нам дадут, например, меньше прекурсоров глицидола нашего любимого, о котором мы все говорим. Мы не дойдем до белков. У нас так много пошло вопрос по жирам, что... Да. Сейчас быстренько тогда закончу. В общем, наука с этим умеет справляться, технологии с этим умеют справляться, и растительное масло на самом деле, оно поздоровее сливочного и молочного жира. Намного молочного жира, сливочного масла. Поздрави. Опыт в Финляндии об этом говорит. Давайте дальше к следующему. Давайте быстро ответим на вопрос. Я смотрю, что здесь пошла путаница. Как можно быть уверенным, что все наши масложировые заводы перешли на перитерификацию. Маргарина сейчас в РФ. Нет даже выпечки. Здесь произошла путаница. Маргарин сейчас без стран жиров. Он в выпечке есть. И это хорошо. Вот перитерификация лучше, чем сливочное масло и лучше, чем было до этого, хотя это тоже называлось маргарин, но раньше была другая технология. Сейчас она не запрещена, но нормирована. То есть ее использовать просто сейчас бессмысленно. Перитерификация – это метод производства. Здесь Ольга подскажет, может перитерификация использоваться в маргаринах. Я подозреваю, что может. Естественно. Более того, можно встретить маргарин-раму из нашего детства, который сделан. с прекрасным составом, с прекрасными растительными жирами, достаточно сбалансированными, вот омега-3, омега-9, омега-6. И это сильно отличается от того, что было даже 20 лет назад. Я уж не говорю 100 лет назад. Целая масса, про которую сейчас уже никто не вспоминает. Слава богу, да, это слово ушло как-то из рациона. Техрегламент регулирует только масло-жировую продукцию. Да, вы правы. Но при этом, если вы производству печенья или чего-то, и вы хотите купить себе жир, вы купите жир, который произвели согласно техническому регламенту, и получите как раз эти максимум 2% транжиров, то есть из масложировой готовый продукт покупается заводом, который делает печенье. Поэтому да, техрегламент регулирует только масложировую продукцию, и этого оказалось достаточно. 

Так, еще какие-то вопросы посмотрим? Или перейдем? Давайте, давайте. У нас у людей горит, болит. Жир болит даже. Пальмовое масло. Пальмовое масло, да. Давайте вместе скажем, что это не страшно. Не страшно. Не страшно, да. Почитайте, по-моему, и у Ольги есть обзоры, и у нас есть обзоры. Посмотрите, потому что тропические масла... Это те заморские продукты, которые стали для нас как гречка. Нужно принять то, что они стали частью рациона всего мира. Это реальность, понимаете? Как кофе, как чай в какой-то момент. Это стали продукты, которые вышли из какого-то региона, но стали международными в силу каких-то своих особенностей физико-химических. использование основы подфартило им так. Непонятно. Но вот это реальность. Бояться их не стоит. Единственное, что не нужно переедать продукты, куда оно входит, потому что обычно это сладости. Это печенье, вафли, конфеты. Не надо строить свой рацион на основе этих продуктов. Позволяйте их себе иногда и не пугайтесь надписи пальмовое или кокосовое масло на упаковке. Давайте вернемся к котлете. Я бы еще добавила, что все-таки надо ориентироваться не на байки из прошилки, транслируемые СМИ или журналистами, без того же медицинского или химического образования, а читать научную литературу, научпок хотя бы. И вы заметите, что у науки здесь как раз-таки однозначная позиция, что нет ничего страшного. Ругают пальмовое масло. Посмотрите, кто его ругает, какое у них образование и какими данными не оперируют. Смотрите на источники. Смотрите на источники. Да, смотрите на источники, смотрите, на кого ссылаются люди, которые оперируют этими данными. Котлета. Котлета, котлета. Что еще? Мы поговорили, что у нас там есть белок, достаточно большое количество, бывает до 20 граммов. У нас есть растительные масла, которых не стоит пугаться. Дальше у нас идет то, что нужно для того, чтобы создать... Структура котлеты, вкус котлеты, кусаемость котлеты, чаще всего это котлетки все-таки, если мы говорим про эти растительные продукты. Это, во-первых, клетчатка. То есть мы возвращаемся к нашему началу. Действительно, клетчатка, пищевое волокно, причем оно может маскироваться под разными названиями, оно нужно в продукте. Оно удержит лишнюю жертву, лишнюю влагу, то есть не даст этому утечки из продукта, когда вы будете его жарить, размораживать. Оно создаст... структуру, кусаемость и сделает удобоваримый вид из, грубо говоря, белка и жира, потому что мы не можем просто соединить и ждать, что все будет прекрасно. Это очень часто эмульгаты различные. Например, здесь я вижу период, это гумиараби, то есть что-то вроде камеди, если объяснять простым языком. Это крахмалы, и это как раз-таки тот самый источник углеводов, но обычно в таких котлетах углеводов не так много, там больше сделан упор на белок. Если вы посмотрите КБЖО, то... В целом это сбалансированный продукт. Это метод экстрим, например, то есть частично разложенный крахмал. Это эмульгаторы и стабилизаторы, которые естественно безопасны, естественно проверены и нужны просто для того, чтобы создать ту самую структуру, чтобы ваша котлетка не развалилась и была в прекрасном виде, поступила к вам на тарелку. И последнее, что у нас остается, я сейчас упрощаю состав, это как раз-таки вкусоароматик. Недостаточно просто смешать соевый белок с гороховым белком, залить растительным мясом, бахнуть туда стабилизатора и посмотреть, что получится из этого. Ничего хорошего не получится. Нам нужны вкусоароматические молекулы. Чаще всего это специи такие, как мы сейчас посмотрим. На немясе у нас достаточно интересный состав. Паприка, перец, черный розмарин, кончатка подсолнечника, тмин, майоран. Отличный, отличный вариант. Много специй — это то, что должны делать хозяйки дома тоже, да, заменять соль обычную, да, заменять хотя бы набором из специй. Отличный вариант — придать вкус блюдам. Хорошо, что производители стали использовать, да, тоже эти методики. Также для создания вкуса может использоваться глутамат натрия либо дрожжевый экстракт. Это одно и то же вещество, просто одно называется пострашнее, второе... по приятию нашему слову, по факту это глутаминовая кислота. Это незаменимая аминокислота, которая есть в каждом белке, которая есть в материнском молоке, которая есть в любом белковом продукте, который вы едите, даже в самом натуральном овоще, в самом натуральном помидоре. Бояться ее не стоит, она демонизирована так же, как и пальмовое масло. Единственная к ней претензия, что она дает нам вкус вот такой вот насыщенной весной, умами. Это пятый вкус, помимо кислого, горького, сладкого и соленого. И часто глутамат действительно добавляет не самые полезные продукты, вроде чипсов, сафариков и всего прочего, но проблема не в том, что глутамат вреден или токсичен, а в том, что не стоит такие продукты слишком часто есть. Зачем вам много пустых углеводов без белка, без микроэлементов? Если мы говорим всё-таки про какое-то растительное мясо, как это называется, не мясо, это какая-то категория сейчас целая появилась, то там это нужно, чтобы создать тот самый вкус и аромат. чтобы это было приятно и достоверно. И ничего дурного нет, потому что там будет либо глутамат, либо какой-то другой усилитель вкуса, либо дрожжевой экстракт. Вот, допустим, в биопите это экстракт дрожжей. Ничего в этом страшного нет. Также может применяться соль. Аж вывалилась. Ну, соли тоже, кстати, на самом деле не такое большое количество добавляют. Это не супервредные продукты. И что еще может быть? Могут быть ароматические молекулы, то есть ароматизаторы. Не только за счет специй мы создаем картину мяса, мы также добавляем ароматические молекулы. Все в нашем мире, что пахнет, оно пахнет благодаря магии, благодаря химии, благодаря тому, что наш нос, наши рецепторы учуявают различные ароматы, что-то им кажется приятным, что-то неприятным. Мы берем какие-то очень приятные ароматы мяса, может быть аромат коптильи, может быть аромат овощей, может быть аромат жареной еды. в реакции Милан-Единообразования. Они у нас наносители, то есть любой ароматизатор, это не просто молекула, которая улетучится в мигун, они связывают, добавляем в продукт и получаем тот самый аромат и вкус. Это идеально для тех, кто, допустим, любит мясо и не отказывается от него, но по медицинским причинам сокращает его количество, по еще каким-то причинам, но все-таки он хочет получить похожий. Поэтому состав действительно длинный, но длинный состав – это неплохо. потому что мы можем расписать длинный даже состав помидора на пять строчек, и это будет очень страшно. И в составе, все-таки, я думаю, самый большой плюс, я выделю, что это белковые продукты. Биотмит – это 18 граммов на 100 грамм белка. Немясие – это 17,6-17,8. Это же прекрасно. Это растительный белок, тот самый, про который мы говорим, что его стоит больше, чем белок. Вот. Это есть вибрация. Да, но сразу оговоримся, что никто не призывает есть растительную котлету каждый день. Это вариант. альтернатива, да, разнообразие. Это один из ста продуктов, которые вы можете включить в свой рацион. Я иногда ем растительные котлеты, да, и, в общем, не вижу в этом ничего ужасного. Да, у них сложный состав, но вот иногда можно тебе вполне добавить в рацион и такое. Никак не говорят о качестве, о безвредности или вредности продукта. Очень интересно то, что, кстати, вы рассказывали о запахе и летучих элементах. Я недавно узнала, почему, собственно, не рекомендуют хранить помидоры в холодильнике. Потому что это как раз убивает вот эти вот... Почему говорят, что помидоры не пахнут современные? Потому что их охлаждают, хранят в холодильниках, и у них как раз вот эти летучие элементы пропадают. Поэтому помидоры рекомендуют хранить вне холодильника. Такой вот лайфхак, тогда они будут пахнуть. Устала так делать последние несколько лет. Очень довольна тем, что не ем пластиковые помидоры. Давайте закончим наш рассказ о растительном молоке. У нас есть вопросы про немолоко от читателей. И отпустим их на свободу есть растительную пищу. Немолоко. Сейчас условно немолоком называется все, что нет коровы. Или не от козы. То есть все, что нетрадиционное животноводство нам дало, это могут быть ореховые варианты. Как производственные, вы можете делать их также дома. Вы берете любой орех, немного замачиваете в большом количестве воды, блендером взбиваете, у вас ореховое молоко. Примерно то же самое происходит и на производствах. Единственное, там добавляют стабилизаторы, потому что оно должно храниться. Есть молоко из круп. Овсяное молоко, как одно из самых таких хитовых, скажем сейчас. В России появилось даже гречневое молоко. Это наша особенность и такой наш уникальный вкус. Масса вариантов. Зачем это делают? Первый вариант – это для людей, у кого непереносимость обычного молока. И надо сказать, что этих людей чуть больше, чем вообще предполагают сами люди. потому что лактоза – это естественный сахар, который содержится в молоке жвачных животных. Он со временем фермент, который встроен в стенку тонкого кишечника у нас, который перерабатывает как раз этот сахар, он отключается. Так генетически заложено нашим организмом, потому что предполагается, что люди, как любые млекопитающиеся, они будут потреблять молоко матери в детстве, а потом молоко, собственно, потреблять не будут. Но мы всех обхитрили. развели коров, и все равно молоко потребляем все время. Но, к сожалению, у нас был ученый Дмитрий Алексеев, кто рассказывал об этом. Посмотрите, на нашем ютубе есть его записи. Он очень интересно об этом рассказывает, и он называл тех, у кого молоко усваивается, мутантами. Он говорит, вообще так происходить не должно было. Но вот появилась группа людей, которые умудрились мутировать и оставить себе вот этот ген в включенном переработке лактозы. В России, по его оценкам, он работал с компаниями, кто занимался этим вопросом, где-то 50 на 50, 60 на 40. То есть у половины населения отключается этот ген лактозы, не переваривается, а у половины она остается, и, в общем, можно потреблять молоко без последствий. И в этом преуспели голландцы, вторая нация, которые умудрились как-то мимикрировать и сохранить себе ген, который позволяет перерабатывать лактозу. Так что мы понимаем, половина страны не может переваривать лактозу. Что делать? Мы так любим молочные продукты и молоко. Растительное молоко как один из вариантов замены. Растительное молоко не подходит, пожалуй, только детям, для которых молоко все-таки является источником белка, прежде всего белка и кальция. Растительное молоко для взрослых – это скорее либо дань привычки, мы привыкли либо пить, либо добавлять его в рецепты. То есть это не какая-то еда, необходимая нам именно по составу. Для взрослых скорее кисломолочные продукты обладают большей пользой, чем само молоко. Отдельно скажу, что молоко для женщин после 50, есть исследования шведские несколько, о том, что они даже уменьшают всасывание кальция, а не увеличивают. Вот такой вот парадокс. Несмотря на то, что молоко является вроде как источником кальция, тем не менее женщинам старшего возраста не рекомендуется потреблять чистое молоко больше стакана в день. И лучше использовать другие молочные продукты как источник кальция. И вместо молока использовать растительные варианты, потому что тогда вы получаете ненасыщенные жиры, если это ореховые. Вы получаете некоторые из этих растений молоко, и их обогащают витаминами, которые содержат само молоко. То есть производители пытаются заменить не только те свойства, которыми обрадует продукт, но и те полезные свойства, к которым мы привыкли. Отдельно про составы. Действительно, в составы такого молока может входить, например, ореховая выжимка, выжимка из круп. Гречневое молоко – это потрясающая идея, обязательно попробуйте, просто даже, опять же, для расширения своих вкусовых ощущений. И входят различные стабилизаторы и эмульгаторы, которые у нас все боятся. Чаще всего это фосфаты, причём, на самом деле, фосфаты – это источник фосфора, но мы об этом не задумывались, мы думаем, что рыбку способно кушать полезно, а фосфаты в продукте ни в коем случае нельзя получать. Это, конечно же, не так. Это эмульгаторы, которые помогают смешиваться, наоборот, жиром и водой, чтобы у вас не было... жидкого расслоения, когда вы покупаете молоко, у вас какая-то непонятная мутная жижа внизу и такая жидкая водичка полупрозрачная сверху. Естественно, это никому не хочется, это не аппетитно, не вкусно в конце концов. И тоже различные вкусоароматики. Видов немолока очень много. Это действительно и сама марка немолоко, это и множество других подвидов, которые вы встретите, мне кажется, сейчас в любой кофейне, в больших городах сейчас очень многие предлагают как раз альтернативное молоко, как это называют. Вы можете его пить, если вам, а, нравится вкус, б, вам нравится его цена, оно обычно дороже стоит, и, ц, вы хотите попробовать что-то новое. Просто попробуйте, просто посмотрите для себя. Это то, о чём как раз акция Растимар обогащает свой рацион. Единственное, но на что бы мы призвали обращать внимание, если в обычном молоке лактоза, это вид сахара, содержится естественный. то в немолоко некоторые производители сахара добавляют. Обращайте внимание, есть виды растительного молока как с сахаром, так и без. Мы призываем, естественно, выбирать без сахара. Он дополнительный нам не нужен. В том числе для... Ну да. Во-первых, дополнительный сахар действительно мы и так получим откуда угодно. А во-вторых, все-таки настоящий вкус, он чувствуется, когда он не забит ни солью, ни сахаром. Это просто интересно. В завершении нашего эфира я бы хотела попросить вас дать несколько советов нашим читателям, если они, может быть, хотят успеть присоединиться к этой акции, либо поучаствовать в каком-то следующем ее потоке. Потому что это все очень интересно, это про разнообразие здоровья. И дать какие-то советы, как быть здоровее. Самое простое тем, кто хочет и настроен до конца марта. Акция проходит в нашем Инстаграме «Смотри, что ешь». Пожалуйста, присоединяйтесь, участвуйте. У нас новое задание каждый день. И есть тема недели. Пожалуйста, с любого момента можно присоединяться. Также у нас в четверг очень интересная лекция профессора доктора медицинских наук, декана основателя медицинского факультета МГУ Олега Медведева, который будет рассказывать о научных основаниях пользы растительного рациона. Повторюсь, мы говорим о преимущественно растительном рационе, мы не говорим о веганстве. То есть это как раз о том сбалансированном рационе, флексотерианце. о котором мы рассказываем целый месяц. И полезные советы для тех, кто не хочет сложностей участвовать в чем-то, а хочет знать сейчас прямо все. Разнообразие. Да, выжимка. Разнообразие. Посчитайте, сколько продуктов в день, в неделю вы потребляете и знайте, что ваша цель – это 100. То есть вы понимаете, если вы едите мясо, это один продукт. Если вы едите мясо 5 дней, это все равно один продукт. То есть мы считаем не сколько раз вы его съели, а сколько видов продуктов. Виды обработки тоже не считаются. Второе, я бы сказала, режим. Любите себя, больше спите, засыпайте вовремя, просыпайтесь. Это сильно улучшит ваши отношения с питанием. Это кажется парадоксальным, но это так. Действительно, все проблемы с питанием, они у нас от образа жизни. Мы не бережем себя, много стресса, мы много работаем, мы все заедаем. И очень часто уже надоедает за всем следить, срываешься и ешь все подряд. Для того, чтобы этого не происходило, вовремя ложитесь спать, вечером зажигайте свечи, выключайте гаджеты. Проводите время с близкими людьми. Кажется, что общего это имеет со здоровым питанием. Есть прямая связь. На самом деле, все рекомендации здорового образа жизни, они очень простые. Это разнообразное, адекватное, полноценное питание. Но как тяжело это выполнить. И люди все ждут какую-то волшебную таблетку. Да, но люди ждут какую-то волшебную таблетку, что я буду принимать витамин D, например, и буду суперздоровым. Либо под клетчатку есть ложкой фан. Все очень просто. Все это при любовь к себе, при гармонии. Вы знаете, да, чем больше, чем больше мы изучаем наш организм, наше тело, как оно работает, ты понимаешь, насколько сложно он устроен, как все взаимосвязано, и что, да, ни одна супертаблетка не решит всех тех процессов, которые происходят одновременно в нашем теле. Это просто фантастика. Поэтому какой-то интерес к себе, интерес к своей еде. Наверное, это может позволить. И именно этим мы пытаемся вас заразить, мотивировать вас пробовать новое, мотивировать вас выполнять какие-то несложные задания. Незаметно для себя вы уже разнообразили свое питание. Раньше легли спать или побыли окинавцем один день. Обязательно переходите все, кто нас сейчас слушает, посмотреть. на вот это доброе движение «смотри, что ешь, расти, Март», пока он зинаиды, и разнообразие вам, разнообразие радости, и поменьше нервозности по поводу того, что вы едите неправильно, не так спите, не то едите, и всё не так. Это не стоит. Всё-таки надо себя любить и уважать. Огромное вам спасибо, что вы пришли на это. Спасибо, Ольга. Спасибо за ваши инициативы, за ваше знание, за то, что вы так поддерживаете доказательства. под, который у нас все-таки в СМИ мало пока что. Надеюсь, что... Нас уже несколько можно не одеть. Да. По чуть-чуть мы выбиваем. Друзья, обязательно переходите в аккаунт «Смотри, что ешь». Понаблюдайте, посмотрите. Откликается у вас этот вид. Мне кажется, оно откликается. Это тот самый небольшой толчок изнутри, то есть снаружи, который может вас привести к каким-то новым привычкам, новым продуктам и всему прочему. Спасибо вам большое, что уделили столько времени. Извините за косяки сегодняшнего интернета. Я думаю, это не последний наш совместный проект, призванный нести добро и свет, а не враги. Спасибо всем. Спасибо за вопросы. Да, друзья, спасибо за вопросы и активность. Мы отключаемся. Счастливо. Увидимся. 