Добрый день, друзья! Добрый день, коты-лептилоиды! Добрый день всем, кто пришёл от Нины ко мне! Сегодня очень долгожданный эфир, который я давно хотела провести. И он будет посвящён, конечно же, прививке от ковида. Давайте сразу расскажу, собственно, почему я решила это сделать и как я отношусь к вакцинации. До того, как я завела Инстаграм, ну, такой публичный, в 2019 году, два года назад, я даже не думала, что... Вопрос прививок кем-то может обсуждаться всерьез, то есть кто-то есть антипрививочники, есть какие-то люди, которые боятся этого. Для меня это было так же дико, как бояться электричества или бояться мыть руки, говорить, что руки мыть не надо, микробов не существует. Но за два года ведения блога я, конечно, во все это окунулась, насмотрелась, я в шоке. Я сама сделала прививку от ковида весной и первую и вторую дозу. Это был обычный спутник, обычный по лесу. Его сделал мой муж. Маму хочу склонить, мама вот смотрит этот эфир, надеюсь, что, может быть, она решится. У нас в семье есть несколько человек, которые умерли от ковида, которые, я думаю, без ковида жили бы еще долго-долго, еще как минимум лет 5-10. Поэтому тема очень болезненная, да, и я уже вижу, что Нина присоединилась, сейчас я ее подцеплю. Поэтому я позвала одного из самых авторитетных людей в области... 

Если вдруг вы не подписаны, обязательно подписывайтесь. У нас государство так много не делает, мне кажется, как Нина Вакцина делает в своём блоге, причём делает это абсолютно добровольно. Здравствуй, Нина! Привет! Слышно? Слышно, видно? Да, слышно, видно. Меня слышно? Слышно, да. Вот, я рассказывала, собственно, почему я решила позвать тебя. Давай представим тебя для тех, кто вдруг тебя, не знаю, на всякий случай... Всем привет! Кто меня не знает, я Антонина Обласова. Я веду блог о вакцинации, собственно, с которого сейчас идет этот прямой эфир. Это Антонина о вакцинах. Блогу три года. Год назад еще к блогу добавилась некоммерческая организация «Коллективный иммунитет», которую мы вместе с Еленой Савиновой и Артемом Мотиным учредили, чтобы делать немного больше, чем... просто заниматься блогерством, а выйти на какой-то более официальный уровень. Так что вот это мое такое странное хобби, писать о прививках, потому что мне действительно эта тема очень интересна. Мне нравится разбираться в этих вопросах, потому что иногда подписчики просто задают такие настоящие загадки, и ты думаешь... А действительно, а как это работает? Почему я никогда об этом не думал? И начинаешь копать, выясняешь параллельно еще кучу всего интересного. И это очень здорово. То есть вот кратко обо мне. Я биолог, если я ничего не сказала. Повторюсь, что структура у нас будет такой. Сейчас я задам парочку вопросов. вопросов, на которых меня бомбит лично, и потом мы будем читать все из чата. Ну, сколько мы успеем, столько мы успеем, потому что, ребята, конечно, вопросов безумно много. Очень много ответов есть у Нины в блоге, то есть действительно там по хэштегам можно пройтись и найти практически все ответы на вопросы, которые вы мне задаете. Я себя просто поймала пару недель назад, когда мне очередная девушка топит за то, что прививки вообще не нужны, написала, я отключилась, я сломалась, и вместо того, чтобы спокойно, аргументированно говорить, Меня разбомбило, и я его просто послала конкретно, и поняла, что что-то со мной не так, и нужно звать уже, наверное, тебя, и чтобы это говорила даже не я, как химик, потому что я пищевой химик, и моя миссия — это бороться с мифами о еде, моя миссия — бороться с мифами о прививках. Я решила, что это будет лучшим вариантом. Давай проговорим про такую тему, как соотношение риска и пользы, потому что многие люди все-таки не боятся ковида, особенно молодые и здоровые, и очень боятся прививки. Я все пытаюсь для людей донести, что есть простое соотношение рисков и пользы. И нужно его проводить, такой анализ. Да, все правильно. Я тоже все время обращаю на это внимание. Оля, что-то у нас подзависло. Что все время нужно обращать внимание на соотношение рисков и пользы, я привожу даже все время какие-то более жизненные примеры, что мы не проверяем, не отозвали ли данную модель лифта, которая установлена в нашем доме каждый день, какие были проведены испытания этого лифта, или что там с нашей едой, каким-то йогуртом. У нас каким-то совершенно повседневным совершенно спокойное отношение к езде непристегнутым, к отсутствию детских замков на окнах и многому-многому другому. А там риски действительно очень высокие, по сравнению с рисками, например, от вакцинации. Аналогичная ситуация, конечно же, с ковидом. Когда он только появился, мы видели характерную картину, что в основном страдают люди пожилые. По-моему, не помню по половому соотношению, по-моему, у мужчин тяжелее протекало, чем у женщин в среднем. И, соответственно, было понятно, что начинать надо вакцинировать именно с этой возрастной группы. Сейчас, когда... Мы в основном вакцинируем как раз эту группу. Они становятся более защищенными. Вирусу надо куда-то деваться. У него, конечно же, нет цели. У него, как у самурая, есть только путь. Соответственно, он... хочет где-то размножаться, условно мы его одушевляем, он не может размножаться в пожилых, которые иммунные, и он переключается на другие группы, учится заражать более активно другие группы, и в том числе становится более патогеном. Поэтому сейчас все специалисты бьют тревогу, что вирус младеет, точнее, младеют его жертвы. И полностью молодой здоровый человек может оказаться и в реанимации, и на ИВЛ. И риск этого гораздо выше, чем какие-то серьезные побочные эффекты от вакцинации. Естественно, мы говорим не только об индивидуальном риске, но и о риске для окружающих. Потому что мало кто из нас живет один в лесу. В основном мы живем в семьях. Кто-то с пожилыми родственниками, кто-то с мужьями или женами, у которых есть хронические заболевания, в частности заболевания легких, сердца, почек, иммунодефицита и так далее. Соответственно, тут могут быть какие-то дополнительные повышенные риски. Есть дети в нашем окружении, которые, к сожалению, тоже могут заболеть, в том числе серьезно, слава богу, это происходит редко, но опять же говорят, что... Сейчас вот идет тенденция, что учащается количество случаев. Дети ходят в детский сад, соответственно, заразившись дома, они приносят эту инфекцию в детский сад, заражают других детей, которые приносят это к себе домой, и, соответственно, каждый заболевший распространяет эту инфекцию очень активно. Вакцинация может снизить риски такого события. Мы понимаем, что она не полностью защищает от инфицирования. Возможно, будет какая-то временная репликация вируса в носоглотке. Иногда, например, в 20% случаев, если мы говорим про новый вирус, может быть даже вполне себе симптомное заболевание. Но при этом... У 80% такой картины не будет. Соответственно, мы все равно эти риски сокращаем и сокращаем количество вот этих вот цепочек, которые расползаются от одной точки. Вот, и это тоже очень важно. Соответственно, если мы говорим о рисках от вакцинации, то мы можем начать даже просто с раздела противопоказания. Там перечислено, что нельзя во время острого состояния, обострения хронических заболеваний, острых инфекционных заболеваний, это все совершенно понятно. И это делается, чтобы после того, как человек... вроде как поправился, у него еще в течение нескольких недель будет такой период реконвалисценции, когда у него могут, например, какие-то осложнения возникнуть, если это была не просто простуда легкая, а что-то более серьезное. Соответственно, мы стараемся избежать совпадения двух событий, после вакцинального периода и периода постинфекционного или после обострения, чтобы потом не оправдываться с пеной у рта, что после не значит вследствие, проще разнести эти события. Там еще есть такие пункты, как грудное вскармливание, беременность и дети до 18 лет. Соответственно, эти состояния, которые по нашему законодательству, должны изучаться отдельно. То есть они включены в противопоказаниях не потому, что это опасно. Они там находятся, потому что это не изучено. И на самом деле было не очень корректно помещать их именно в этот пункт. Это должен был быть отдельный пункт, что не изучалось. И на самом деле врач мог бы решить самостоятельно, имеет смысл делать или нет из соотношения пользы-риск. Но, к сожалению, у нас сейчас сформулировано это именно так. Но я думаю, что в ближайшее время по грудному вскармливанию уже разрешат, одобрят, уже, по крайней мере, в процессе идет набор, по крайней мере, прощупывание почвы по набору клинических испытаний детей. детей, по-моему, ну, подростков, то есть не совсем детей, а подростков вначале, вот группу там 13-16 лет, да, ну, они пока не согласованы этическим комитетом, но я вижу, что уже по Москве идет рассылка. Вот, по беременным сегодня в новостях было, что Мурашко заявил, что уже можно, соответственно, скоро вот появится какое-то там подтверждение и уберут из инструкции, да, то есть... все будет постоянно меняться по мере накопления данных. То есть это не те состояния, при которых прививку гарантированно делать опасно. Это, опять же, просто не исследовано, но при этом мы достаточно много знаем о вакцинации и о такого типа вакцинах, потому что это не новое что-то. Векторным технологиям уже порядка 30 лет мы отлично знаем, как они работают. Просто тут народ вдруг выяснил, что есть такая чудесная функция, чудесная технология, и, о боже, как же так, она такая новая. Нет, она не новая. Соответственно, единственное противопоказание, которое действительно при его несоблюдении может нанести вред здоровью человека, это анафилактическая реакция на компоненты вакцины. И все. Больше никаких других противопоказаний, потенциально снижающих безопасность у спутника нет. И, Олечка, что-то ты подвисла. Так, извини. У меня картинка очень плохая, но вроде... Главное, что слышно тебя. Хорошо. Я буду этим бледным оппонентом. как у нас было на ученые по технике, будут тебе гадкие вопросы задавать. Ага, да, вредный оппонент, хорошо. И первый вопрос, в принципе, он такой, двойной. Вообще, зачем вакцинироваться? Можно всем переболеть, кто умрет, тот умрет, и хрен бы с ним. И второй момент, ну она же плохо изучена, все плохо изучены вакциной, не только наши, все не прошли испытания, какого хрена меня, как подобную овечку, заставляют... гнать на эту обязательную вакцинацию, я ж умру. Мне ж плохо будет. У меня через 30 лет мост отвалится. Вот такого у меня очень много в директе, конечно. И вот с этими людьми, я не знаю, стоит работать или нет, объяснять. Наверное, стоит. Последний раз объясняю, что как стоит. Правда. Валит просто уже эта тема. Ну, давай по порядку. Насчет всех... В эру, когда у нас вакцины... Я уже говорю? А то у меня подгружается что-то еще. Да, да, говори, говори. Да, да. Значит, не было. Все так и было. Люди болели все какой-то инфекцией. Умирала. Часть получала осложнение. А оставшиеся, да, там, ну, в основном, ну, там, 5, 10 процентов. Только у бешенства у нас 100-процентная летальность. Вот. Но там и 50 процентов типа ОСП. Ну, соответственно, вот кто выжил, тот молодец. Соответственно, из этих людей формировался тоже коллективный иммунитет. Тех после болезни, у всех, кто выжил, он сохранялся, и они больше не болели. Ну, по крайней мере, большинством инфекций, по всем инфекциям иммунитет пожизненный. Коклюша, например, по коклюшу он не пожизненный после болезни, и по некоторым другим. Потом, какого-то времени, рождались дети, у которых иммунитета нет. У нас иммунитет по наследству не передается. У нас на этот период мама... Если она болела, у нее есть антитела, она может передать вот этот пассивный гуморальный иммунитет ребенку, который в течение нескольких месяцев у него прекращает действовать. То есть антитела, это же белковые молекулы, без постоянного источника, которых синтезируют, они разрушаются. Соответственно, вот как Леша, дифтерия, сладника и многих других, этот иммунитет прекращал свое действие где-то через 3 месяца. От ветрянки, кори, краснухи, паротита чуть-чуть подольше, это 15 месяцев. Соответственно, вот дети с этого возраста, когда прекращал действовать коллективный иммунитет, массово заболевали. И инфекции, вот эти вот детские инфекции, которые как таковые закрепились как детство в нашем сознании, они заболевали в основном. Вот эти вот дети, у которых закончился мамин иммунитет, а свой не успели получить, они... не переболевали, какая-то часть умирала опять, какая-то часть получала осложнение, и коллективный иммунитет из выживших. И вот этот цикл, он постоянно повторялся, поэтому мы видим регулярно всплески этих инфекционных заболеваний, но человек с ними постоянно жил, пытался бороться, соблюдал карантины, пытался разработать прививку. Дело шло медленно, потому что технологии были на совершенно другом уровне. Сейчас, когда у нас ни с того ни с сего на нас сваливается какая-то новая инфекция, которая рушит нам вообще полностью всю жизнь, все наши планы, туризм, еще какое влияние на экологию, это огромное количество этих одноразовых всех предметов. Просто кошмар. Соответственно, уже совершенно другая ситуация. Мы находимся в состоянии такого военного времени, когда нам нужно принимать быстрые, эффективные решения, и эти действия должны иметь меньше риска, чем бездействие. Собственно, этим сейчас мы и занимаемся. Есть у нас определенный багаж знаний о том, как работают вакцины. о том, как работают векторные вакцины. Как я уже упомянула, они достаточно давнишние, лет 30 этой технологии, сейчас это уже третье поколение. Они применяются, если зарегистрированные вакцины на векторных технологиях, даже одобренные FDA, как от лихорадки Эбола на основе векторовизикулярного стоматита. Есть другие препараты на векторных технологиях, как зарегистрированные, типа Золгинсмы, и на этапе разработки. По РНК вакцинам, там технология более новая, там это 5-10 лет, но тоже это вот не... не взяли и резко на коленке что-то налобали. Это естественный ход событий, то есть было накоплено огромное количество действительно гигантских наработок, уже испытаний, и эта технология оказалась очень кстати, когда пришел, взяли полностью готовую технологию и начали производить вакцины. по этой накатанной схеме. Как в любую Великую Отечественную войну, например, были заводы, которые производили технику для сельского хозяйства, и они перепрофилировались в заводы, которые производили танки. Но в данном случае... аналогия не полная, потому что все-таки производят другое оборудование. А в случае с векторами РНК, вакцинами, технология полностью одинаковая, просто меняется тот рецепт, который эти вакцины внутри себя несут. Соответственно, мы уже знаем, как их производить, какое оборудование для этого нужно, персонал. Нам нужно их только граммировать. И все. Это минимум действий. Плюс мы сокращаем количество времени на всякую бюрократию. В норме у нас препараты ждут регистрации в порядке живой очереди, а тут они идут вне очереди. Самая непроверенная вакцина, она будет лучше, потому что мы не ожидаем от нее каких-то очень значимых сюрпризов и серьезных осложнений, каких-то частых именно, как неизученный ковид. Все-таки мы знаем о нем мало, мы не все механизмы его поведения. Еще изучили, и мы точно знаем, что от ковида умирает достаточно высокий процент людей. Многие болеют тяжело, это огромная нагрузка на систему здравоохранения. У другого общественного процента, даже тех, кто нарушается качество жизни, нарушается просто привычное питание. Человек, который очень любил мясо, не может его есть. белковой пищей. Это же тотальный дисбаланс. Надо менять пищевые привычки, надо менять очень много чего в своей жизни, и работать многие не могут из-за постоянной усталости. Там чего только нету в этом постковиде. И мы еще всего не знаем. И как с этим бороться, и почему это все возникает. У кого-то возникает не сразу, а через полгода. Может, это персистенция. вируса в наших таких-нибудь железах. Соответственно, любой неизученный вирус гораздо хуже в разы на порядке, чем любая неизученная вакцина. Поэтому в военное время, даже без всяких клинических испытаний, вакцина целесообразна к применению. Если вспомнить историю, когда была похожая ситуация с вакциной от полимелита, Мы же помним, что полиомиелит достаточно древнее заболевание, давно сопровождало человека, но случаев было мало. А из-за изменения санитарных и гигиенических условий в 20 веке мы получили вспышку. Дети не получали пассивного иммунитета от мамы уже, потому что мама не контактировала с вирусом. И они, получается, в юном возрасте заболевали. потому что вирус-то сам по себе никуда не делся. И тогда тоже пришлось достаточно экстренно создавать вакцину и применять ее практически без всяких испытаний. Это тоже очень хороший пример похожей ситуации. Также хочется отметить, что быстро мы эту вакцину смогли получить еще и благодаря тому, что... Вообще, в принципе, развитие технологий, и в том числе биотехнологических, и в том числе цифровых, анализа данных, планирование экспериментов, анализы экспериментов, это все вышло на совершенно новый уровень за последние буквально 10 лет. То есть то, что мы делали... не знаю, 20 лет назад, это было в разы медленнее, чем это происходит сейчас. То есть у нас каждый день практически удваивается количество информации в мире. И это непосредственно... Из этого следует, что мы очень много чего узнаем, очень много чему учимся, и, соответственно, можем действительно создавать быстрее. Также там немножко подсократили стадии испытаний. Обычно они начинаются друг за дружкой. Вначале на клеточках. потом на мышках, потом на кроликах, потом на норизьянках, потом только первая фаза клинических испытаний и так далее. Пока первая не закончилась, следующая не начинается. Сейчас их немножечко гармошечкой сплющили, дали себе, скажем так, не то что поблажку, а такой... Ну, предположили, взяли на себя риски, что окей, значит, мы начнем эту стадию чуть-чуть пораньше, чуть-чуть пораньше купим оборудование, чуть-чуть пораньше начнем пилотные запуски вакцины, и к моменту, когда вакцина будет одобрена, мы уже будем полностью готовы к производству. Собственно, это происходило в том числе на наших заводах и на заводах на Западе абсолютно аналогичная ситуация. Поэтому и у нас в стране, и в других странах вакцины появились достаточно быстро. По тому же спутнику мы уже видим предварительные результаты клинических испытаний, мы видим какие-то подобия клинических испытаний в виде отчетов тех, кто сам сдает антитела, и наблюдаются народные отчеты. Мы видим, что вакцина работает, она снижает риски. У нас есть прекрасные примеры других государств, где очень значимо снизились риски, там тот же Сан-Марина. Соответственно, вакцинация... Любая непроверенная, она снижает риски. Даже если у нее будут какие-то экстремально редкие побочные эффекты, серьезные, как выяснилось в процессе применения по астрозенеке, это все равно служит только поводом включить это в инструкцию, предупредить об этом пациента. И если у него есть выбор, он будет делать другую вакцину. Но если у него нет выбора, то он, скорее всего, все равно будет делать эту вакцину, потому что шанс на реализацию этого риска экстремальный. низкий, а риск заразиться ковидом составляет практически 100%. И, соответственно, вот у нас риск реализации, риск от ковида, он очень высокий. Но буду опять вредным зрителям. И, кстати, друзья, пожалуйста, не посылайте сердечки. Это очень цементно. У нас виснет эфир жестко. Пишут, что очень плохое качество. А буду вредным оппонентам. Только что вычитала в комментариях. Все равно же болеют, привитывают, еще и умирают. И у нас был очень яркий случай, умер главный врач, который тоже умер от ковида, и людей просто нет доверия. Я также присутствую сюда же в вопросе, прекрасный вопрос, почему не делают лекарства от ковида, что в эти вакцины вцепились? Надо лекарства делать от вируса. Давай начнем с лекарства от вируса. У меня даже есть в одной из моих презентаций такой слайд, где... табличка, и все наши инфекции вакциноуправляемые расписаны. И там такой маленький кусочек – это бактериальные инфекции, типа туберкулеза, пневмокока, гемофильные инфекции и других. И огромный кусок, наверное, две трети – это вирусные инфекции. Если мы посмотрим, для каких из них вообще есть этиотропное лечение, то есть лекарство, которое влияет непосредственно на сам вирус, его там как-то убивает или еще что-то, то... Опачки, мы увидим, что у нас-то лекарств от всех этих инфекций как бы нет. У нас есть ацикловир, который немножко может помочь при ветряной оспе, и то при тяжелых случаях его так массово не назначают, потому что у него есть свои побочные эффекты внезапно, которые тоже могут быть весьма серьезными. И есть от гриппа. как его там, томифлю, я не помню, как называется действующее вещество, но тем не менее. При том, что он не то чтобы вылечивает, он немного сокращает длительность болезни. Ну и как бы все. Может быть, я там что-то еще забыла, но от клещевого энцефалита, кори, краснухи, паротита, нет, ветрянку назвали, что есть, от них от всех, от гепатита B. Нет у нас лекарства. То же самое от ковида. Вирусы – это хитрые твари. Они сидят внутри клетки, до них не так просто добраться. Мы можем вирусы убивать в основном только антителами, то есть клетка, в которой они размножаются, она лопается, когда вирус выходит, если это литический вирус. Он попадает в межклеточное пространство, и до того, как он заразил соседние клетки, он может быть нейтрализован. То есть это иммунобиологическая реакция. А такие вещества, которые могли бы повредить вирус, как, например, действуют некоторые антибиотики на бактерии, они... слишком токсичны, чтобы вводить их в организм человека. Человек помрет раньше, чем нарушится оболочка этого вируса. У нас очень мало таких специфических препаратов, и пытаются искать лекарства, просто не находят. Вакцинация в любом случае, профилактика инфекционных заболеваний, это всегда гораздо более эффективно, в том числе экономически эффективно, чем любое лечение и методы неспецифической профилактики. Потому что себестоимость вакцины, которую, например, нужно делать один раз или даже раз в полгода, или раз в год, или раз в 10 лет. Это минимум. То есть человек один раз пришел и сделал. А то, что нужно делать каждый день, это, во-первых, дорого, во-вторых, сложно. Очень низкая приверженность. Мы это все ярко видим на ношении масок. Казалось бы... Соблюдая локдаун, носи маски. Если бы там месяц все жёстко посидели, действительно посидели бы, то всё бы закончилось. Но сидеть сложно, маску носить сложно. Вообще мы видим результат всего этого. Поэтому создание барьера изнутри, которая будет мешать вирусу в нашем организме размножаться, это всегда самый эффективный способ. предотвратить, чем потом лечить, потому что последствия болезни непредсказуемы. Могут быть какие-то индивидуальные генетические предрасположенности к тяжелому течению, о которых мы не знаем сейчас и не можем никак это проверить. Можно получить какое-то гигантское количество вируса, потому что тяжесть болезни зависит от того, сколько вируса вы получили. Каждый вирус – это как семечко, который попадает в плодородную почву. И потом, ну, как можно представить, сорняком, да, одно семечко сорняка попало в землю на грядку, он быстро вырос, быстро отсвел, и сразу куча семян вокруг него. От мокрицы, извините, на огороде избавиться невозможно, потому что она просто невероятно живучая. Извините, кто не огородник, всегда у меня такие примеры. Поэтому всегда лучше предотвратить попадание вируса, либо каким-то образом сократить его количество, попадающее в наш организм. И как раз таким способом является вакцинация. То есть если у нас в организме есть нейтрализатор вот этих самых вирусов, то попало там 10 штук. быстро их нейтрализовало, человек даже ничего не почувствовал, вирус не успел размножиться, он еще только из носа даже не успел никуда убежать, заразил парочку клеток, а может быть еще до заражения его забило. Попало у нас там триллион вирусов, кто-то смачно так на нас чихнул, или мы там в красной зоне по ковиду работали без респиратора или еще что-нибудь, и вдохнули это, например, прямо в легкие глубоко, а от того, куда попал вирус при первичном заражении, тоже зависит исход заболевания. И когда массово огромное количество вируса заражает огромное количество клеток, то уже не так просто его нейтрализовать сразу. То есть это уже будет энное количество зараженных клеток, в которых он размножится, потом выйдет наружу, начнет заражать соседние, и только тогда их начнут нейтрализовать антитела в этом моменте. То есть уже совсем другой исход. И если вот чем больше вируса попадает, тем, в принципе... Хуже будет результат. Может быть, орган, в который он попадает, повреждённым, да, то есть лёгкие уже там с хоблом, с астмой, ещё чем-то, да, там отток слизи нарушен, вирус, который как бы туда попал, он оттуда не уходит, весь остаётся внутри, и всё, мы получаем следующую итерацию, да, всё ухудшение и ухудшение. Поэтому в любом случае, да, мы... Даже если прививка не полностью защищает, она все равно часть нейтрализует. Это вот просто такой пример, если кто-то химию помнит, реакцию нейтрализации. Сода с уксусом, ну вот оно так работает. Если у тебя нет уксуса, то вот сколько соды было, столько и осталось. Только она еще и размножается в данном случае. Поэтому это очень важно. А в случае с тем, что люди умирают, это действительно может быть, во-первых, другой штамм. против которого вакцина уже не так сильно эффективна. То есть если антитела очень много, то, скорее всего, она на 80% все-таки снизит риски тяжелого симптомного лечения. Но если совпало во времени и возраст, и какие-то хронические заболевания, огромное количество вируса, который попал прямо в легкие... Может быть, какая-то генетическая предрасположенность. У нас могут быть вполне случаи даже смерти среди привитых от того же самого ковида. Особенно, если вакцинация была уже давно, и вот этот гуморальный иммунитет как бы пошел на убыль. У нас есть еще клеточный, цитотоксический, который распознает зараженные клетки и их убивает. Но он тоже может не всегда справляться. Поэтому вот в силу этой неизученности, да, действительно могут быть какие-то вот такие одиночные случаи. Но вспоминаем, вот у меня есть пост про логику, который я нежно люблю, что квантер существования, да, это не квантер всеобщности. То есть у нас бывают случаи, они бывают крайне редко, но в основном это все равно именно снижение рисков. То есть мы как бы I will do my best. Мы все сделаем, чтобы снизить наши риски. Мы ходим на работу, чтобы повысить свой шанс на отпуск и понизить свой шанс на отсутствие отпуска. Мы там женимся в надежде, что у нас все будет хорошо, родятся дети, но не обязательно так все получится. Мы можем развестись, нас могут уволить. То есть мы каждый день делаем вещи, которые не гарантируют нам ничего. И вот недавно тоже, я еще не успела это в посте нигде оформить, Блин, зубы мы чистим каждый день, но вот у вас паста кончилась. Что лучше, вообще не почистить или почистить щеткой без пасты? Ну, элементарно, да, это будет хуже, но это все равно снижает ваши риски кариеса, потому что вы удалите часть зубного налета, хоть без этого абразива, которым выступает паста или каких-то там стерилизующих, не знаю, веществ, которые входят в ее состав, но... вы все равно снизите риск. Вот и вакцинация, она работает точно так же. Она может быть эффективна в отношении какого-то события. То есть какие-то вакцины избавляют только от большинства случаев смерти. Либо вообще избавляют от случаев смерти. Какие-то избавляют от тяжелого течения, какие-то избавляют от вообще симптомного течения, а некоторые избавляют даже от бессимптомного, то есть защищают от инфицирования. А есть вакцины, которые избавляют даже от бессимптомного носительства, вот такого продолжительного, потому что у нас там для вирусов это не характерно, а бактерии у нас могут так делать, например, пневмококк. И вот если у человека постоянная персистенция пневмококков в носоглотке, Он может это никак не ощущать, они там просто живут себе и живут, но он при этом заразен для окружающих. И вот вакцинация для такого человека избавит его от этого носительства. Представляете, какое большое разнообразие этих эффективностей. Требовать от вакцины всегда совершенно 100% эффективности даже от попадания вируса в организм мы не можем и не должны. Это так не работает. Мы можем, конечно, сесть в стерильный пузырь, где будет стерильно фильтроваться воздух и, не знаю, питаться солнечной энергией. Вот тогда у нас точно никакие вирусы не пропадут. Но если мы хотим жить и существовать без каких-то серьезных ограничений, нам приходится играть вот в эту такую войну, да, в гонку вооружений с природой, которая, ну, для которой человек это не какой-то любимчик, это просто один из видов, да, и, ну, и какой-то природой, как чего-то разумного все равно не существует, да, поэтому есть вирусы, есть растения, есть животные, есть человек, да, как еще одно животное, и все, он просто является средой обитания для каких-то других организмов. Бактерий, грибов, простейших паразитов, вирусов и так далее. И у них тоже вся своя эволюция гораздо быстрее, чем у человека. Причем какие-то становятся симбионтами, которые помогают. Причем даже симбиоз это вообще в принципе в любом взаимодействии организмов. А именно мутуалисты. И человеку хорошо, и им хорошо. А какие-то могут вредить, тогда это будут паразитические, какие-то патогенные организмы, от которых мы пытаемся избавиться. И вся наша медицина, в принципе, это сокращение рисков, но не гарантия. Да, проблема в том, что все хотят 100% защиты. Я появился, со мной никогда больше ничего не случилось. Ну и, конечно же, не доверяют нашему государству. Давай ещё поговорим про два момента, и потом уже пойдём читать комментарии, которых очень много, попробуем. Первое — это феномен АДН. Расшифрую для тех, кто не знает, это даже прочитаю. Антитело-зависимое усиление инфекции, которое действительно случается. И второй момент, второй момент потом проснёмся. Там очень много вопросов было про противопоказания. То есть люди хотят, они всё-таки уже не так сильно боятся, но не знают, с тем или иным заболеванием идти. Им страшно. И вот многие боятся АДЕ. Смотри, что касается АДЕ, я всех отправляю смотреть лекцию Водовозова, которая была на ученых против мифов в марте. Он там очень красиво все с картиночками разложил, объяснил. Если кратко, то это явление описано только для очень малого количества вирусов. в частности для лихорадки ДНГ, для человека. Все, больше для человека ничего не описано, никакие другие инфекции в диком виде и при вакцинации не вызывают. Почему? Потому что этот эффект характерен для инфекций, в частности вирусов, которые различаются, есть разные серотипы. Возможно, когда-нибудь по коронавирусу он появится, но сейчас его никто не видит. То есть нет доказательств того, что он существует, и это полностью согласуется с тем, что мы от него ожидаем. Потому что вот эти SARS и MERS, бывшие, которыми очень любят спекулировать наши не очень добросовестные оппоненты, говорят, что для них эффект описан. Описан, но для животных, а для человека нет. Поэтому... На каком основании мы можем делать предположение, что для человека он тоже будет? Мы можем выдвинуть такую гипотезу, проверить ее и выяснить, правда это или неправда. Пока, как я уже сказала, подтверждений этому никаких нет. И более того, начинают уже выкручиваться, когда вот это все опровергается, что это на самом деле все из-за того, что там аденовектор. Но и с аденовектором там ничего не срастается. То есть вот притянуто за уши, потому что звучит очень эффектно. Человек абсолютно не будет понимать, что происходит, не может оценить научность этих высказываний. И очень много, вот я вижу пост, мне постоянно присылают одной онкологине, иначе я даже готова в ее адрес. феминитив применить, который я не очень люблю. Но вот там она с пеной у рта говорит, что да, эффект есть, эффект доказан. Где? Кем доказан? Где нормальные публикации, которые показывают действительно вот эту ситуацию? Нету ее. Просто нет. Друзья, это то же самое, что рассказывает про то, что диоксид титана... у кого случается рак, но только и мышки дышали, выкалывали вены. Поэтому очень много в моей сфере, и, конечно, стоит проверять источники, забрасывать сразу пугающие информации. Давай попробуем перейти, наверное, к вопросам. Я задам от себя один вопрос. Скажи, пожалуйста, ты видишь, кстати, комментарии? У меня они прям вот бледные, что-то как бы поменялось в интерфейсе. Они просто, ну, как бы только центр их подсвечивается, а так я вот их, ну, могу полистать. что вот сижу в очереди на вакцинацию, да. Да-да. Я хотела задать вопрос, который меня лично, по-моему, для меня очень близкий, задать. Это все-таки ограничение для тех, кто болеет с колонией, и для людей с железодефицитной анемией. Такие мои личные два запроса. Потом уже перейдем к остальным. Что им делать? Им же страшно. Смотри, значит, онкология. Любые прививки, сейчас объясняю логику, потому что от онкологов добиться чего-то внятного – это просто большая редкость. Есть хорошие, действительно, которые понимают необходимость вакцинации, но мало. Онкология – это состояние, когда у человека возникает раковая опухоль, которая его, собственно, не… не поедает, но развивается внутри организма, и мы хотим от нее как-то избавиться. Чтобы от нее избавиться, мы применяем в основном какие-то препараты, которые либо подавляют работу иммунной системы, либо это не препараты, а лечение, химию, радиотерапию, которая тоже подавляет функции иммунной системы. Это может быть просто и как прямой эффект, и как побочный. Следовательно, наша иммунная система, у нее связаны руки, она не может адекватно среагировать на прививку и сформировать иммунный ответ. То есть она просто прививку игнорирует. Прививка не становится для нее ядом, прививка не становится для нее чем-то опасным, потенциально сильным, потому что... Вакцины, если мы говорим о неживых вакцинах и векторах, они не размножаются. Точка. То есть эти вакцины для онкологических... Да, от них заболеть нельзя, и они не могут человеку навредить. То есть никаких повышенных рисков из-за вакцины для них нет. Вот живые вакцины таким людям в состоянии иммуносупрессии делать нельзя, потому что там вирус живой. он может в организме размножиться, потому что его ничего не будет сдерживать и вызвать практически полноценное заболевание. Следовательно, простая логика, если у нас сильная иммуносупрессия, то мы не делаем живые вакцины, а неживые могут быть просто неэффективны, поэтому мы их не делаем, потому что мы хотим выжить из прививки максимум. И, соответственно, мы можем подождать несколько месяцев после окончания лечения, в зависимости от препарата это будут разные сроки, и тогда привиться. А до этого всячески соблюдать остальные меры профилактики, чтобы просто не заразиться, до момента, когда наша иммунная система сможет просто вытянуть эту прививку, сформировать на нее необходимый иммунитет. Если иммуносупрессия не очень высокого уровня, то, в принципе, наша иммунная система в состоянии сработать. Соответственно, мы как раз дожидаемся этого момента, когда уже даже, скажем так, тоже соотношение пользы-риск. Только риск в данном случае не для здоровья, а риск того, что вакцина не сработает. Мы дожидаемся момента, когда вакцина уже будет достаточно эффективна, чтобы снизить риски от болезни. По разным вакцинам рекомендации разные. От гневмокока, например, вакцинируют уже где-то через 3 месяца после окончания курса лечения. От каких-то других инфекций чуть-чуть попозже. От гриппа могут даже в процессе лечения вакцинировать, потому что минимальный эффект от прививки может дать этому человеку шанс на жизнь. Ключевое преимущество в борьбе с дикой инфекцией, с натуральной. С ковидом очень похожая ситуация на грипп, поэтому, ну, как бы, будь моя воля, да, если бы я была онкологом, я бы рекомендовала даже в процессе лечения пациентам вакцинироваться, потому что для них это может стать решающим моментом, потому что они-то как раз в группе риска по тяжелому течению ковида, и на Западе они реально вторые в очереди после очень пожилых людей. То есть это вот прямо самая группа риска из всех. А у нас получается наоборот, им даже запрещают вакцинироваться. Есть еще отдельная группа, такая как гематологические заболевания, которые сами по себе могут стать причиной иммуносупрессии. Здесь, соответственно, тоже мы их должны вначале вылечить и потом вакцинироваться. И вот эта отсрочка, она по-хорошему должна быть не очень большая, чтобы просто дождаться момента, когда вакцина сработает. И все. То есть логика простая. В принципе, она действует для любых иммунокомпрометированных лиц. И те, кто принимают иммуноспрессивные препараты в связи с аутоиммунными заболеваниями, какими-нибудь артритами и так далее, для ВИЧ-инфицированных людей. Не из-за их терапии, а из-за того, что, в принципе, ему накомпрометирована человек. Для людей с первичными умнодефицитами, для них вакцина может именно не сработать. Она для них не как-то особенно ядовита. Там, в принципе, яда нет. Поэтому, наверное, ответ на твой вопрос будет вот таким. Отлично. И железодефицит для них нет. Можно конкретно. Кратко, железодефицитная анемия не является противопоказанием для вакцинации. И если она легкой или средней степени тяжести, то вообще можно делать все прививки, она никак не влияет ни на эффективность, ни тем более на безопасность. Просто, да, если тяжелая анемия, возможно, прививка, опять же, будет менее эффективна, но не становится ядовитой, ни в каком варианте. Если тяжелая анемия, там ниже 70, ниже 50 уже показатель гемоглобина, то это повод просто заняться ей в первую очередь. То есть это вопрос приоритетов, что мы вначале выводим человека в ремиссию по этому заболеванию, а потом занимаемся профилактикой инфекций. Хотя в эпидемически неблагополучной обстановке людей вакцинируют даже в таком состоянии, то есть на стадии обострения, стадии тяжелого течения, если эти состояния потенциально не снижают безопасность вакцинации. Поэтому это все равно может быть эффективно. И в принципе с ковидом у нас сейчас именно такая ситуация. То есть вот эти ограничения, когда мы не делаем прививку в обострении или в процессе каких-то инфекционных заболеваний, они больше относятся, конечно, к плановым прививкам, когда мы совершенно спокойно можем подождать 2 недельки или месяцок, и ничего не случится, потому что кори у нас не в каждом доме и не в каждом детском саду. А с ковидом, когда он нас окружает постоянно, по-хорошему надо бы... вакцинировать и в процессе, ну, даже в периоды обострения. Но из-за того, что вакцина новая, сейчас такие правила, что мы в обострение все-таки не вакцинируем, потому что это, опять же, повышает риск совпадения каких-то, ну, ухудшения состояния человека вследствие его болезни. с поствакцинальным периодом. Это будет очень сильно бить по приверженности людей и по их желанию пойти привиться. Поэтому все равно эти события разносят. Именно для безопасности программы вакцинации, чтобы люди не считали, что у них произошло какое-то ухудшение из-за прививки. Спасибо. Я попрошу тебя теперь прочитать комментарии, потому что, к сожалению, я прям... Я не знаю, я их практически не вижу. И сказать, сколько у тебя есть времени, мы уже целых 50 минут разговариваем, а об этом можно, конечно, говорить часами. Ну, если у тебя эфир не заканчивается за час, как у меня почему-то, то мы можем, в принципе, ответить на все вопросы. Попробуем, да. Так, сейчас буду смотреть. Там такая жаренькая комментария. Да, у меня пока только... антифри и выгонять их из чата. Да, ребята, мы вас не любим и не уважаем. Извините. Ну, может быть, ты будешь более лояльна. Я тебя все еще оборачиваюсь, когда я вижу какую-то дичь, что вам заплатили, вы агрессивный, что... Так, Оля, Оля, чек от тебя жду. Пришли, пожалуйста. То предоплата, что-то я не видела. Чек, говорю, мой, пришли. Так, первый вопрос. Тяжелейший отек квинки является ли это противопоказанием к вакцинации? Значит, смотрите, сейчас в инструкции, я об этом не сказала, там действительно есть такой пункт, как тяжелые аллергические реакции в анамнезе вообще любые, а не конкретно на компоненты вакцины. То есть с точки зрения юридической сейчас это является противопоказанием. Если вы указали это в анкете, врач имеет полное право вам отказать. Но это как раз та ситуация, когда... у вас просто более высокий риск возникновения любых аллергических реакций, тяжелые в поствакцинальном периоде. И вас проще не вакцинировать, чтобы не портить имидж вакцины, чем допускать до приивки. То есть если у вас нет аллергии на компоненты вакцины, то у вас совершенно стандартный риск, как у всей остальной популяции. Но пока что это в целях безопасности компании. Нет, в общем, не делают так, не вакцинируют. Значит, Нина, кто вы по профессии? Я представилась, я биолога, специалист по промышленным биотехнологиям еще. Так, скажите, пожалуйста, насчет... Противошоковая укладка, да. что спасти человека можно. Но тут, конечно, уже сам будет решать. Дело же не только в имидже, дело в том, чтобы вы и умерли. Тут вопрос, от чего умирать. Да, все правильно. Причем, если вы заболеете ковидом, даже в легкой форме, вы будете принимать гораздо больше препаратов. чем одну вакцину. И принимать вы их будете несколько дней, а может, неделю, даже месяцев, причем достаточно тяжелых. У гормонов очень много побочки, например. Поэтому по соотношению пользы-риск в любом случае перевешивает в пользу вакцины. Скажите, пожалуйста, насчет переболевших. Что с ними? Прививаться или нет? А если да... кто зачем. Значит, очень частый вопрос на тему переболевших. Пока официальных рекомендаций нет, возможно, действительно, переболевшим несколько месяцев назад ревакцинация будет полезна, и она будет повышать их шансы на борьбу с вирусом, особенно вот учитывая то, что у нас новый штамм, его надо, скажем так, количеством антител давить. Ну, пока мы не модифицировали прививку, ну, как бы с новым каким-то генетическим Соответственно, четких рекомендаций пока нет, но, возможно, они в ближайшее время появятся. Пока такой консенсус, что вакцинация может быть предложена через 3-6 месяцев после прививки, и на Западе придерживаются именно такой логики. То есть хотите привиться, вам не откажут. То есть это не является противопоказанием. Но настаивать жестко не будут, потому что не очень понятно, насколько у переболевших вот эта вакцинация дает позитивный эффект какой-то, преимущество. Но опять же, с учетом соотношения пользы-риск, лучше привиться и проверить на себе, дала, не дала. То есть в лучшем случае она ничего не даст. А в худшем, соответственно, нет, что-то я запуталась. В худшем случае она ничего не даст, не даст преимуществ. А в лучшем случае преимущество появится, и вы перенесете инфекцию в более легкой форме. Поэтому ситуация с переболевшими такая. Зачем, кроме общих слов... Антител есть еще такое понятие, как авидность. То есть не только их количество важно, важно еще и качество. Чем больше у человека, его иммунной системы контакта с возбудителем, тем будут более точными, более такими притертыми к антигенам возбудители эти антитела. Соответственно, такие как бы более умелые, можно их так назвать. И, соответственно, это дополнительный повод сделать прививку, чтобы эту точность и эффективность этих антител повысить. Об этом, кстати, очень мало кто говорит, поэтому вот вам дополнительный аргумент. Так, дальше. После вакцинации появляются антитела, помогающие при заражении перенести вирус... 

После коронавируса также вырабатываются антитела. Зачем тогда вакцинироваться, если уже переболел? Ну, в принципе, мы сейчас на этот вопрос ответили. Болезнь – это один контакт. Если человек не болел, привился – это два контакта. А если человек переболел, один раз привился – это тоже будет два контакта. Соответственно, он уравнивает свои силы с теми, кто привит двумя дозами. Потому что, в принципе, после одного эпизода болезни антитела могут получиться, скажем так, не такие вот умелые, как хотелось бы. Так, Ольга, может быть, вы наденете наушники, вас слышно гораздо хуже, чем Мину. Ну, уже поздно. Зарядочки стоят. Да, я сегодня их не забыла свои, потому что меня тоже обычно плохо слышно. Так, добрый вечер. Расскажите, пожалуйста, про ДЕ-эффект. Рассказали. А кто по профессиям ваши соратники? Я так понимаю, что речь про НКО. Значит, мои соратники по профессии, один из них политолог. Он занимается, Артем, он занимается в основном нашим сайтом, корректурой и редактурой текстов, то есть он не выступает как эксперт. Елена Савинова, она лингвист, давно очень ведет, гораздо дольше, чем я, наверное, года на полтора ведет блог о прививках без истерик. Она разбирается тоже вопросами вакцинации, разбирает их с такой больше юридической и организационной точки зрения. То есть мы в данном случае... как такой прям вот тоже мутуализм, что помогаем друг другу, у каждого есть свои сильные и слабые стороны, и мы их компенсируем, такие как пазлы. Так, дальше. Если не откладывать планирование беременности в период вакцинации, может ли быть опасность для плода? Нет. Если мы сейчас посмотрим на рекомендации, которые есть на Западе, то мы увидим, что и беременных вакцинируют. Это, опять же, вытекает из механизма действия вакцины. Очень многие, вот у меня даже есть пост на эту тему, называется «Заколдованная прививка», он был не так давно, поищите, если после эфира захочется. Очень мало кто понимает, что вакцина – это не химический препарат. Это иммунобиологический препарат, и это принципиально важно, потому что в основном наши химические фармпрепараты – это маленькие молекулы, которые из места их введения могут дефландировать и распространяться по всему организму. Вы съели таблетку, она растворилась, всосалась и оказалась в совершенно другом месте – в левой пятке, либо в мозге, у вас голова болеть перестала, либо еще где-нибудь. Вы съели антибиотик, то же самое, да, несмотря на то, что у вас воспаление в ухе, антибиотик вы едите в виде таблетки. То же самое с уколами. Вы сделали себе, ну, не сами, да, например, врачи по какой-то причине сделали укол гормона, гормоны – это тоже достаточно маленькие молекулы, и они распространились по организму. А вот в случае с вакциной у нас совершенно другая ситуация. В данном случае я вот придумала прекрасный пример, я считаю, прям горжусь им. девушки у нас, я думаю, сегодня в основном, ботокс. Вы делаете, когда инъекцию ботокса у вас морщины на пятке разглаживаются или на животе, у вас разглаживаются, происходит заморозка в том месте, куда вы эту инъекцию сделали. И все. А вот ботокс как раз, ботулотоксин, это примерно как токсин столбняка. который в инактивированном виде содержится в противостолбнячной вакцине. То есть это крупная молекула, которая остается в месте инъекции. Только в случае с ботулотоксином он немножко так отравляюще действует на клетки вокруг себя, а в случае с столбнячным токсином он обезврежен, он не является ядовитым. И его поэтому просто поедают клетки, клетки иммуносистемы, которые находятся вокруг. И они его расщепляют внутри себя, показывают эти мизерные кусочки другим, они тоже не ядовиты, и они не оказываются в матке, в плоде, в мозге или в левой пятке. Их задача показаться клеткам иммунной системы. И все. И возвращаясь к ботоксу, хочу акцентировать ваше внимание, что это самый сильный биологический яд в природе. Вообще. И мы вообще совершенно без... Да, мы без малейшего опасения идем и делаем себе инъекции. Более того, их делают не только взрослым, которые хотят чуть-чуть получше выглядеть, их делают взрослым, которые хотят, чтобы у них не было мигрени. Есть такая область применения этого вещества. Есть инъекции для детей. Им внутримышечно, подкожно, вот как любят говорить антиприючники, прямо в кровь вводят этот токсин, и, следовательно, у них тоже там облегчаются их какие-то неврологические состояния. Понимаете? Вот если ботулотоксин ввести внутривенно, то будет плохо. Если съесть бутылотоксин в каких-то консервах, он размножается в анаэробной среде, то будет плохо, потому что он попадет из кишечника как раз в кровоток. А если ввести его внутримышечно, то там такого не произойдет. И вы это прекрасно на себе чувствуете. То есть очень простой, наглядный жизненный пример. Поэтому мы не ждем, что эта вакцина будет влиять как-то на плод. То есть мы даже не предполагаем этого. Но юридически мы обязаны это проверить, поэтому и ретроспективно собираются данные о женщинах, которые привились, не зная о беременности, и проводятся в том числе и проспективные испытания. которые хотят привиться, потому что понимают, что ковид для беременных это тоже гораздо более высокий риск, чем гипотетический риск вот этой неизвестности от вакцины. Вот, и постепенно разрешают, да, и в том числе беременным делать. То же самое с кормящими, да, в молоке эта вакцина не оказывается. В любом случае, даже если оказывается, это был бы просто белки. потому что аденовектор тоже не уплывет, или инактивированная вакцина тоже никуда не уплывет. Это либо отдельные белки какие-то, которые просто переварятся, либо это антитела, которые тоже просто переварятся, потому что, во-первых, на глобулины G очень мало попадает молоко, и, во-вторых, они не работают у нас в желудочно-кишечном тракте, как это делают у животных. А иммуноглобулины А не очень понятно, обрабатываются или нет. Вроде есть публикации, что все-таки да, и это, опять же, немножко будет помогать ребенку, но пока не очень понятно, насколько. То есть в любом случае для кормящих тоже каких-то особых последствий не должно быть. Поэтому вам, собственно, и не сообщают о последствиях для беременных. Тут, видимо, продолжение этого вопроса. Потому что просто их не предполагают и пока и не рекомендуют. Так, дальше. Сейчас попробую. Очень тоже действительно прям плохо видно комментарии. Может, как-то их можно в другом виде открыть. Да, очень сложно. Вот, я биохимик, у нас на фарм произвелся и привилось два человека, два. Все люди химики и биологи, профессиональные работники. Ну, профессиональные работники, но не транслируют свои знания на такую область, как вакцинация, все-таки страх, видимо, превалирует. Так, сохраните, пожалуйста, эфир, естественно. Было очень хороший вопрос, на какие источники вы опираетесь? У антибиотиков кожа есть свои источники. Смотри, здесь тоже логика очень простая, на самом деле. Во-первых, я опираюсь на логику. Это всегда универсальный инструмент в любом вопросе. Если знаешь много обо всем, касающемся иммунной системы, организма человека, химии, биологии, эволюции, филогенетики и так далее, то на самом деле гораздо проще вот этот Helicopter View делать. То есть ты смотришь на ситуацию сверху и понимаешь, что что-то действительно может быть, и надо найти исследования, которые это подтверждают, а чего-то просто не может быть априори, как мы не ждем, что на осине будут расти апельсины, как известные поговорки. И все. И мои знания профессиональные, поскольку я в этой области работаю в настоящее время по биотехнологиям, мне помогают не бояться состава вакцин, потому что я знаю, как они делаются, какой там безумный контроль по строгости на фармпроизводствах, что там, во-первых, сделано все так, чтобы была защита от дурака и не было каких-то... ну, как бы минимизирована вероятность ошибки и снижено влияние человеческого фактора. Плюс, как это все потом контролируется, как эти комиссии, что один завод приезжает на другой завод, его проверяет, да, то есть не просто какой-то чиновник это делает, которому можно дать на лапу и сказать, что ага, мы тут будем косячить, а он нам все подпишет. Нет, это уже системы устроены иначе, когда профессионалы проверяют профессионалов. и они никак не заинтересованы в том, чтобы те проверку прошли. Конкуренты могут быть, прямые конкуренты, которые будут придираться ко всему просто по-жесткому. Соответственно, именно поэтому эта система работает. Но люди, которые в этой сфере никак не вращаются, им очень тяжело объяснить вот эту структуру. Мне очень тяжело было когда-то понять, как НДС высчитывать, потому что я не бухгалтер. Но после трех лет работы я не бухгалтером, а по другой специальности, где мне надо было это делать, я научилась. Не прям три года мне понадобилось, но какой-то процесс. Соответственно, здесь тоже, если ты будешь эту тему изучать, то недостающие элементы пазла, они появятся, встанут на свое место, и ты будешь смотреть на какие-то источники этих антипрививочников, и думаешь, боже, как я мог это верить вообще. И чтобы дойти до такой кондиции, нужно потратить реально очень много времени. И я понимаю, что столько времени, сколько трачу на это я или многие другие люди, которые этим занимаются профессионально, у простого человека столько нет. Им просто это не настолько интересно. И мне вот совершенно неинтересно читать там бухгалтерские документы, я всячески отлыниваю. Сейчас по НКО приходится, да, там делать какие-то не биологические, а иммунологические вещи, организационные, там какие-то договора составлять, писать отчеты. Вот я это все не люблю и всячески от этого отлыниваю. Потому что мне неинтересно, да, вы мне вот сделайте... как это правильно, кто-нибудь, кто это умеет. И я буду довольна, я даже проверять не буду. И я думаю, что на самом деле в идеале, когда люди доверяют профессионалам, они также должны... брать информацию от тех, кто в этом является действительно специалистом. Но, к сожалению, у нас врачи настолько сильно себя дискредитируют, опять же, своими высказываниями, своей низкой квалификацией в области иммунологии, что у нас есть даже, ну, простите, иммунологи-антипрививочники, которые несут дичайшую дичь просто, отвратительную, нелогичную, от которой просто хочется орать и рвать на себе волосы. Я вот уже смотрю, что у меня скоро седина появится. Хотя у меня вот мама только в 60 лет посидела, я надеялась, что я, так сказать, унаследовала эту прекрасную способность. Но реально, очень-очень низкое доверие, очень низкая квалификация большого количества медработников, не всех, слава богу, но большого количества. А поскольку у нас люди принимают часто решения, исходя из народного голосования, что вот я прочитал 10 мнений против и одно мнение за. И у него эти качества, этих мнений не имеют значения, они для него равны. Вот это огромная ошибка, потому что человек не может уделить внимание качеству, качеству мнения, не может его проверить, потому что он не является профессионалом. Это очень сложно. И очень важно понимать, что на самом деле вот в таком обилии информации очень легко потеряться даже профессионалам. То есть врачи, многие, которые, в принципе, достаточно много знают, точнее, ученые такие врачи, они тоже могут попасться в ловушку, потому что они, естественно, профессионалы не во всех. областях. А врачи-клиницисты, они, в принципе, занимаются мало такой вот прямой научной работой, именно вот таким ресерчем, да, у них там есть клинические испытания, но там немножко другая затея. И поэтому у клиницистов гораздо больше заблуждений часто, чем там у ученых-иммунологов, ученых-биологов, которые, собственно, занимаются в том числе разработкой вакцин. У нас педиатры вакцины не разрабатывают. если только они не уйдут со своей основной профессии, смежную в science. Поэтому от претензий, которые мне прилетают, да вы же не врач, да и слава богу. Потому что я могу на эту ситуацию взглянуть немножко с другой стороны и помочь врачам взглянуть на нее с другой стороны. То есть мы друг другу пользу нанесем вместо того, чтобы как-то конкурировать или оправдываться. Публикации научные, они тоже очень разные. У меня есть целая серия постов, учимся читать статьи, которые мне помогала писать моя знакомая Ольга Жарова, тоже является биологом и биохимиком. Она, соответственно, там очень подробно расписала, какие исследования бывают, в чем разница между кейс-репортом, например, отчете о клиническом случае, как вот смерть главного врача какого-то от ковида. Это кейс-репорт. Если будет серия, несколько главных... врачей умерло от коронавируса, это уже будет большая степень доказательности. Если у нас будет там дальше обзор серии случаев, еще какие-то, да, там метаанализ, проспективные исследования, ретроспективные, у них у всех разный уровень доказательств, статистическая обработка разная. В принципе, умелый человек, да, может подогнать результаты. И это видно, если это проанализировать. Опять же, потому что огромный... ...статья с Аней Ивановой, которая одна из авторов Лабмаус-блога. Там мы на 16 постов расписали, почему одна статья про грипп – это бред. Представляете? То есть это гигантская работа, где участвовала не только я, Аня и еще несколько человек, только чтобы одну маленькую статейку на две страницы. Антиприючники, которые читают абстракт и там заключение... перевирают еще этот абстракт и выводы статьи, пишут, что где-то опускают вот эту строчку, что требуется дальнейшее исследование, гипотезы переворачивают в утверждение, что это доказанный факт, а люди же не проверяют. У меня тоже есть пост по поводу того, что Кори лечит рак нашей небезосвестной дочери-посла, говорящей с раком. отлично видно, что вот она ссылается на статью, говорит, что вот кори лечат рак, вот вам подтверждение. И даже на скриншоте видно, что там написано, что генномодифицированный вакцинный вирус кори является экспериментальным лечением онкологических заболеваний. Где там дикая кори, она вообще ни при чем. Никто не перепроверяет, потому что а. не хочет, доверяет и верит на слово, б. не способны, просто не обладают нужными навыками для проверки этих статей. Я тоже не за все проверки берусь, привлекаю людей, которые в этом лучше разбираются. Мы так для проекта «Ключеволога» делали разбор статьи. где анализ проводился электронным микроскопом. Я привлекла ребят со своей кафедры, которые занимаются как раз электронной микроскопией, они долго фейспалмили, просто... И в итоге, так сказать, выдали, да, разбор, что, естественно, это полная бредятина, отсутствие контролей. И, в общем, эти ученые, которых там просто носили на руках товарищи антипрививочники, все вот наши и на букву К, и на букву А, да, ссылаясь, что все вообще, все доказали, раскрыли заговоры фармпроизводителей, ну, что это просто чушь. с научной точки зрения, даже не поколавровская работа, а просто туалетная бумага. И все, что выглядит как PDF в две колонки, является реально научной статьей. Ее могут оценить только, по сути, профессионалы из этой узкой области. И я вот как раз таких профессионалов обычно привлекаю для разборов. А они даже делают это сама, потому что я тоже не узкий специалист. И эти, там, вот руками эти эксперименты сама не провожу. Вот. А они могут знать многие нюансы. Вот. Друзья, это то же самое, что с исследованием. Мои любимые химии, мои любимые спешки, всякие страшные заговорки. Начинаешь разбираться, тут переврали, тут недопоняли, тут просто привели не те данные и такой доказательности какие-то страшилки не имели. Вижу очень много общего, поэтому у меня так болит душа за... вакцинацию, хотя я по-прежнему не получил за нее ни рубля. Так, действительно. Да, она абсолютно похожа во всех сферах. То есть факт-чекинг, он и в новостях, и в любой области, где можно что-то наврать, это везде полезно. Господа, которые не против проверенных прививок. Действительно, наши прививки неполной мере изучены. Обычно сроки выше. Но какие, по вашему мнению, могут быть негативные последствия? Ну, собственно, последствия мы обсудили. Я бы еще хотела всем этим, ну, тоже людям, которые выражают сомнения, спросить, какая может быть альтернатива. Альтернатива только переболеть. Возвращаясь к началу нашего разговора, это более высокие риски. Поэтому, как в анекдоте, альтернатива – это утки. Так, вот тебе прислали, что Олю уважала раньше, так что лишилась ты одного уважающего подписчика. Пока-пока. Можно ли пользоваться примером работок в беседе с антипрививочниками? Конечно, можно, вряд ли это приведет к какому-то успеху, но с сомневающимися, кто действительно хочет понять, обязательно. Вообще, в принципе, с кем стоит разговаривать, а с кем нет. Если человек с пеной у рта и стеклянными глазами вам говорит, что прививки – это яд, оставьте его в покое. Вы просто поссоритесь, поругаетесь, подеретесь. Это абсолютно бесполезное занятие. Только нервы потратите, и это будет всем во вред. Вы просто раскладываете достоверную информацию в большом количестве мест. Рассказывайте, что вы сходили привиться, что с вами ничего не случилось, ваш муж сходил привиться, ваша жена сходила. Вот такого плана. Пишите какие-то свои мысли о важности вакцинации. И когда этот человек будет готов, он к вам придет и сам спросит. А навязывать ему действительно свое мнение, как это обычно делается в родительских чатах, что высылаются вот эти сотни антипрививочных статей, роликов и так далее, по сути, на вас давят. Вот если делать так же, да, ну, обычно, так сказать, цивилизованные люди как раз так не делают, поэтому цивилизованная информация о прививке так мало в родительских чатах, но не знаю даже, как вот, по крайней мере, вот с индивидуальной работой, да, там, с каким-то, со своим другом, то лучше, наверное, все-таки не давить, это будет тяжело. Нам тут сказали, что не специалисты не должны судить. о последствиях, не надо свои страхи и опасения, предположения выдавать за истину, да, я соглашусь с этим утверждением. О, так, так, очень плохо видно, извините, буду прям вообще щуриться. Так, Тёма, тут пришёл, ой, если я отодвинусь, то будет на тёмном фоне. Слушайте, вы говорите, что там куча антиприючных комментариев, меня, видимо, все эти люди в бане, потому что я не вижу ни одного антиприючного комментария. Извините. Вообще ни одного. Мы ничего не можем с вами сделать. Так, ладно, хватит. Так, почему детей не вакцинируют от ковида? Да, а почему детей не вакцинируют от ковида, а от гриппа же вакцинируют? Дети являются группой риска по гриппу. То есть они принципиально, в данном случае ковид принципиально отличается. он именно у детей вызывает гораздо меньше каких-то серьезных последствий. Серьезного течения, вот этот мультивоспалительный синдром, это все-таки достаточно редкая история. Поэтому вакцинируют в первую очередь тех, кто может непосредственно пострадать от инфекции. Тяжело перенести, умереть, долго лежать, нагружать систему здравоохранения. первые кандидаты в очереди, когда, значит, все они привиты, да, по-хорошему, вакцинируют, так сказать, следующих, да, кто по частоте также является, ну, проблемной группой, да, то есть решают постепенно проблему, вакцинируют, да, людей чуть-чуть помоложе, потом еще чуть-чуть помоложе, потом добираются до детей, и если бы мы, ну, которые могут быть разносчиками вируса. И то, если у нас есть определенные данные, что все-таки вакцина снижает количество вот этих вот транзиторных инфицирований, ну, хотя бы на 50%, тогда это уже имеет смысл. И вот хочется, опять же, привести аналогию, историю из прошлого, как это было с краснухой. Когда появилась вакцина от краснухи, кого мы прививали в первую очередь? Женщин детородного возраста. Потому что именно они могут пострадать от этой инфекции. Для детей она практически безопасна. Вот когда мы привили всех взрослых, которые могли потенциально от этой инфекции пострадать, мы начали спускаться к подросткам, которые скоро вступят в репродуктивный возраст, а потом вообще перешли на детей. То есть мы сместились и... через какой-то период развития программы вакцинации от краснухи, мы стали вакцинировать детей, то есть как можно раньше давать иммунитет, чтобы уже устранить этот инкубатор вируса детский, который не болеют, но распространяют и заражают беременных женщин. Если бы ковид был такой же консервативный вирус, как краснуха, мы, возможно, постепенно пришли бы опять же к такой ситуации. Как будет сейчас, сказать сложно, потому что, как мы видим, вирус меняется, и если нам придется постоянно убирать снег во время снегопада, постоянно... ревакцинировать пожилых или других людей из групп риска, то, возможно, до детей мы доберемся еще не скоро. Но учитывая темпы вакцинации и такое не совсем позитивное отношение людей и приверженность к прививкам. возможно, будут повышать вот этот процент вакцинированных за счет детей, чьи родители привились уже и, в принципе, не против вакцинации. То есть если пройдут вот эти испытания, которые являются на данном этапе обязательными. Вот, поэтому, в принципе, здесь, опять же, все очень логично. Так, привитилиго, спутник или ковивак? Значит, вообще, это тоже вот был вопрос. В принципе, вопрос, какая вакцина лучше? На него сейчас можно ответить, в принципе, достаточно однозначно, потому что у нас по одной вакцине есть хотя бы результаты публикации, во-первых, первой, второй фазы, есть публикация предварительных результатов третьей фазы, это вакцина «Спутник», есть результаты по вакцинации в других странах. И мы видим, что вакцина действительно снижает риски, то есть она достаточно. безопасно и достаточно эффективно в сокращении бремени в инфекции. По эпиваку у нас есть только одна такая, ну, одна публикация, не внушающая, прямо скажем, доверия, очень много критики, поэтому я пока беру паузу и не могу, скажем так, смело ее рекомендовать, потому что я не знаю, я не уверена на 100%, что она эффективна. скорее всего, безопасны, но вот насчет эффективности есть серьезные сомнения. Поэтому ругать я ее тоже не ругаю, потому что мы сейчас находимся вот в развилке. Либо да, либо нет. И я жду, когда появится четкий ответ. Я его сама найти не могу, потому что либо это какая-то там мышиная возня между конкурентами внутри лаборатории одного предприятия, либо это действительно не то что ошибка, но такой... неудачная разработка. Мы это узнаем рано или поздно, надеюсь, не ценой чьих-то жизней, потому что ситуация, конечно, не очень красивая, как говорят, с подменами вакцин. Такого, конечно, быть не должно, это еще раз подрывает доверие, это просто отвратительно. По КовиВаку нет вообще никаких публикаций. Абсолютно никаких. То есть, исходя из того, что это, в принципе, как ее называют, классическая вакцина, то есть взяли, размножили большое количество дикого коронавируса, это к вопросу о том, что вирус не выделен, что же тогда в инактивированной вакцине. Прекрасно он выделен, его научились размножать на клетках, собирать, убивать и делать из этого вакцину. там хорошее производство, то есть это высокий класс именно самого безопасности производства, опытные люди, поэтому с точки зрения качества продукта, безопасности в этом смысле у меня, наверное, сомнений... А их адрес нет. Более закрытое предприятие, у меня по нему, вот даже просто по работе, данных особых нет. Поэтому гипотетически, да, вот если бы у нас не было ничего, кроме КовиВака, я бы скорее советовала эту вакцину, чем, ну, там, тот же Эпивак. Но, к сожалению, публикаций нет. И я тоже не могу с чистой совестью советовать эту вакцину. То есть если человек принципиально не хочет делать спутник, но согласен сделать КовиВак, я скажу окей. Лучше так, чем никак. Но пока что у нас нет таких вот публичных доказательств эффективности и безопасности этой вакцины. То есть это тоже не яд, вызывать что-то серьезное, прям сильно негативное она не может. Хотелось бы видеть эти результаты, потому что, судя по всему, она легче переносится молодыми людьми, чем спутник, поэтому в каких-то отдельных ситуациях она могла бы быть предпочтительнее. Например, у тех же переболевших. Но вот результатов нет, и пока они не появятся, все-таки при наличии альтернативы, по которой эти результаты есть, я отдаю предпочтение имеющейся вакцине спутник. Это просто, опять же, очень логично, не потому что мне производитель спутника заплатил, а потому что вот просто по одной вакцине данные есть, по другой нет. И все, да, пусть даже по ней не полные данные, но хотя бы предварительные. Так, а если мало клеток иммунной системы, куда они пойдут? В плоде иммунных клеток нет. Как это происходит, как это проходит через гематоэнцефалический барьер? Через гематоэнцефалический барьер у нас вообще мало что проходит. Он все-таки достаточно плотный. И, опять же, в проекте «Включи голову» есть очень подробные статьи на эту тему. Если интересно, можно почитать. Может, Оля потом тоже репостит хэштег по этому вопросу. Изредка коммунной системы мало. Они пойдут туда же, куда пойдут, когда их много. Просто их пойдет меньше. Они из мест инъекции идут в ближайшие периферические лимфатические узлы. Это на шее, под мышкой и так далее. Поэтому как раз лимфоузлы увеличиваются, что в них приходит большое количество лимфоцитов, и там происходит знакомство одних с другими, активация, пролиферация и так далее. особого какого-то смысла им идти в мозг специально. Нет у них этих антител и у этих клеток, у них нет задачи туда ходить. И опять же, это не яд. Сама вакцина ни туда, ни к плоду не идет. К плоду могут проникнуть в третьем триместре беременности антитела мамы, которые мама наработала после прививки, до беременности, либо во время беременности. И они будут жить какое-то время после родов у ребенка. Ну, не жить, а... находиться в его лимфе, крови и постепенно разрушаться. То есть это так называемый пассивный иммунитет, такой донорский. Мама делает его сама и делится с ребенком. Поэтому здесь, в принципе, с точки зрения механизма действия, каких-то рисков не ожидается. Так, сегодня министр разрешил прививаться беременным. Да, вот, к сожалению, нет еще какого-то рекомендательного документа, который это подтверждает, поэтому, скорее всего, реализовать это вот прям сегодня или завтра не получится, но если выйдут методические рекомендации, где это будет прописано, то, соответственно, это уже действительно, кто хочет, можно будет провакцинироваться. Чем отличаются российские вакцины друг от друга? У меня тоже на тему есть пост, такой немножко шуточный, на примере пельменей. Можно тоже почитать, он один из самых популярных в блоге. По сути, это три действительно разных вакцины. Спутник – это векторная вакцина, то есть это кусочек генетической информации в натуральной оболочке. То есть взяли безопасный для человека аденовирус, который вызывает обычную простуду, его кастрировали, лишили возможности размножаться, и вместо этих генов запихали ему кусочек гена коронавируса, который кодирует вот этот самый спайк-белок. При введении в организм эти векторы, поскольку они еще как бы чуть-чуть остались вирусами, они сливаются с мембранной клетки. рядом с которыми они попали, которые имеют соответствующий для них рецептор. Это будут не мышечные клетки, а эпителиальные. И внутри распаковываются, и начинается с них синтез. Вначале молекулы РНК, кодирующих этот белок, с ДНК, который несет этот вектор, и потом с этой РНК считывается уже непосредственно информация о белке и синтезируется вот этот белок, который она кодирует. Этот белок попадает на поверхность клетки, межклеточное пространство становится заметным для иммунной системы, та его атакует, и, соответственно, запускается вот этот наш иммунный ответ и формирование иммунитета. морального в виде клеток, которые продуцируют антитела, самих антител и клеток памяти, плюс цитотоксического иммунитета, который распознает клетки, на поверхности которых торчат вот эти вот значки, что во мне сидит, как будто бы сидит вирус, либо действительно сидит вирус, и убивает их еще до того, как она выпустит большое количество этих вирусов наружу. Это, значит, спутник. Вторая вакцина, Ковивак, это взяли просто дикий вирус у какого-то пациента, который болел коронавирусом, его размножили в большом количестве в промышленных условиях, в специальных реакторах, для того, чтобы вирус размножался, нам нужны клетки. Живые клетки млекопитающих, в данном случае это клеточки линии Веро, которые когда-то были взяты у зеленой мартышки, насколько я помню, и они вот такая бессмертная клеточная линия, как закваска такая, чайный гриб, который постоянно размножается в питательной среде, их заражают вирусом, он там размножается тоже, и потом клетки удаляют, а вирус оставляют. Очень похожий, в принципе, механизм, как пиво делается, или квас, или вот тот же чайный гриб. После того, как этот вирус отфильтровали, убрали оттуда все лишнее, его обработали специальным веществом, который лишает его возможности размножаться. То есть его инактивировали. И вот это получается инактивированная вакцина. В нее еще добавляют адювант. Это вещество, на которое, они такие крупные частички, на которые вирус налипает. и становится еще более заметным шариком для иммунной системы, которую потом клетки иммунной системы будут пожирать и точно так же обрабатывать, как белки из предыдущей серии, когда мы про спитник говорили. Вакцина Epivac – это ни то, ни другое. Это пептидная вакцина. Пептид – это маленький белок. Белок – это какая-то такая длинная молекула, либо линейная, либо свернутая в какую-то такую кракозябру. такой небольшой участочек, тоже участок именно S-белка, как бы его кусок, он конъюгирован еще с одним белком, то есть соединен, сшит, такая получается как бусинка на веревочке с таким хвостом, еще с одним белком коронавируса, чтобы это все выглядело более крупно и более привлекательно для иммунной системы. И плюс это... трех разных видов такие пептиды, и плюс еще добавлено дювант, опять же, тот же самый, что и в кови-ваке, гидроксид алюминия, на который это все налипает и делается более заметным. Но непонятно, действительно, пока работает, не работает, есть сомнения в эффективности этой конструкции. Это не совсем типичная для вакцин технология. Вот, собственно, основная разница между вакцинами, которые у нас есть. На Западе есть еще и РНК-вакцины, там в виде оболочки этой генетической информации выступает не аденовирусная оболочка, а липидные, просто как кусочек мембраны клеточной, и внутри сразу не ДНК, а РНК. они тоже сливаются с клетками, и сразу начинается с РНК, считывание информации о белке и его синтез. И дальше повторяется та же самая ситуация, как с векторными вакцинами. Но у нас таких вакцин нет и вряд ли, кстати, будут, потому что огромный дефицит в мире, и в стране, где есть уже, в принципе, три вакцины, плюс еще не очень хорошее отношение с другими странами, могут и не поделиться. Хочу сказать, что, к сожалению, у меня еще минут 10 осталось. Я не знаю, как нам все вопросы ответить, может, какие-то самые актуальные выберем даже. Может, посмотрим, что нам тут задавали. Конечно, да, здесь надо конференцию какую-то устраивать, знаешь, как прямая линия с президентом. Да. Путин пять часов всем отвечает. Прям даже не знаю, что выбрать. Слушай, ну, тут комментариев, в принципе, много, и поскольку вот их так очень плохо видно, очень... Мне тут пишут, что надо их потянуть вверх. Я, собственно, и тяну вверх, но что-то как-то видна только ярко одна строчка, и очень прям плохо видно. А, вот есть этот прям в разделе «Вопросы». Вот здесь хорошо видно. Давайте сейчас, может быть... Так, значит, только ВИВАК тут вопросы стоит... Да, чуть-чуть от себя добавлю, я вижу здесь комментарии, в том числе достаточно. Татьяна, здравствуйте. По поводу того, что все замалчивается, скрывается, и власти это не запрещают. У нас об этом целый эфир, мы уже достаточно разговариваем, это не скрывается, не замалчивается. Об этом много говорят, и все-таки последствия от ковида не серьезничают. Это однозначно. То есть никто ничего не скрывает, да, можно даже умереть. Но это не значит, что теперь нужно... У нас тромбозы смерти после вакцины от Татьяны Кузнецовой. Смерть от вакцины всех беспокоит. Как раз то, с чего мы начинали, что 100% гарантии вам никто и ничто не даст. Но только ковид вам, в принципе, гарантии не дает, он вас показывает неприличные жесты, а люди пытаются все-таки что-то сделать. И технологии наши уже недостаточно для того, чтобы справляться даже с... Тут вопрос, что сам S-белок является тромбогенным и провоцирует тромбы, собственно, как при болезни, так и при прививках. Точнее, это вопрос, действительно ли это так. Очень часто буквально две недели назад гуляла статья, где якобы это заявляется, но на самом деле тоже при внимательном прочтении аргументов в этой статье... И объясняется, что тоже это не совсем правда. Точнее, совсем не правда. Поэтому доказательств этому явлению я пока убедительных не видела. То есть в любом случае, если у вас есть только тромбогенный белок, это в любом случае лучше, чем если у вас еще нет половины легких, которых у вас отгрызает вакцина. Ой, фу, вакцина, извините, пожалуйста, вырежите это из эфира, который у вас отгрызает дикий вирус. когда поражают легкие. Про эффективность вакцины Ковивак рассказать не могу, потому что нет данных. Чем отличаются вакцины, обсудили, где использовалась МРНК-технология. Она использовалась в вакцинах от... в разработке разных вакцин, в том числе от гриппа. И из таких вот самых перспективных это вакцина от рака. Там вообще совершенно шикарная тема. У человека, у которого есть какая-то опухоль, берут биопсию и изучают на наличие так называемых неоантигенов. То есть уникальных белков, которые характерны только для этой опухоли. Выявляют эти белки, они всегда вроде как есть. Расшифровывают рецепт, по которому эти белки производятся. Эту РНК, вот этот самый рецепт, производят в большом количестве промышленно и вводят обратно человеку. У него вместе инъекции синтезируется огромное количество этих белков, иммунная система делает стойку, что это у меня тут происходит, начинает этот белок атаковать, и параллельно, как побочный эффект, на самом деле целевой, она атакует и опухоль, и ее убивает. У меня есть цикл статей, который мне, собственно, писал Борис Климович, это специалист из Марбургского и ныне Тюбингского университета, который занимается вопросами рака, очень интересный. И что самое прикольное, это как раз та же самая компания проводила разработку этой вакцины, которая делает сейчас вакцину Файтер. То есть это Бионтек. То есть это те же самые ребята, которые просто на этом собаку съели. 

Так, про мурашка поговорили. Какие гипотетические риски могут быть для ребенка, если привется мама на ГВ? Это тоже обсудили. Откуда возникла рекомендация 6 месяцев осрочить беременность? Из воздуха. Просто из воздуха. Я недавно репостила статью Федора Катасонова, что огромное количество, ну, такое давление на врачей постоянно происходит, что они не всегда действуют в интересах пациента, а скорее действуют в интересах... своих, но их в эту ситуацию поставила, опять же, система, потому что история болезни пишется для прокурора. Настолько ревностно иногда проверяют истории болезни и вообще, что происходило, и всегда они в пользу врача, и любое совпадение, оно трактуется... как бы как вина врача. Поэтому ему проще ничего не делать, чем делать. Поэтому вот они максимально разносят факт вакцинации с беременностью. Потому что если первый триместр, когда самый высокий риск выкидыша у женщины, просто фоновая частота этого явления очень высокая. Если она недавно сделала прививку, то какая бы она ни была пропрививочная, закрадется червячок, не у нее, так у ее родственников, что это все прививка виновата, будут рассказывать друзьям, и вот это тоже навредит всей компании вакцинации. И этого стараются все-таки избегать. На самом деле, как и Эркок, британский колледж гинекологов, они тоже говорят, что не нужна отсрочка. Единственный повод для отсрочки, если вы хотите, чтобы беременность наступила, когда у вас уже будет достигнут иммунитет на вакцину. А с целью безопасности... Из-за вакцины, что она якобы как-то может повредить, отсрочка не требуется. У нас даже живые вакцины, когда делаются, отсрочка один месяц. В развитых странах в нашей до сих пор устаревшей инструкции отсрочка три месяца. Более длительного медотвода после вакцинации в связи с беременностью нигде нет. Для мужчин медотвода нет после вакцинации. Женщины, которые случайно привились с живыми вакцинами, не зная о беременности, для них прерывание не показано, потому что риск только гипотетический. Ни одного случая какого-то вреда для здоровья ребенка вследствие вакцинации с живыми вакцинами выявлено не было. А это те вакцины, которые из места инъекции уходят, они размножаются и могут действительно попасть даже в организм ребенка. Но поскольку это ослабленный вирус, то он не наносит вреда, и даже вот внутриутробно. А когда мы говорим о неживых вакцинах, то есть инактивированных, пептидных, векторных, то тем более мы даже не предполагаем, что будет такой эффект. Какие у нас еще вопросы остались? Так. Прямо еще пару зададим. Вот, кстати, вот первый вопрос. Почему наши вакцины не одобрены в ВОЗ? Это не вызывает дотерия. Слушайте, ну, опять же, она пока не одобрена ВОЗ. То есть это просто вопрос времени. У нас там куча, у ВОЗа куча вакцин на очереди, на одобрение, да, со всего мира. Людей, которые могут приехать на завод и провести эту комиссию, их не так много. Да, у нас 260 или даже больше вакцин в стадии разработки сейчас в мире. если не больше. Проходят клинические испытания, там еще энное количество, порядка 70, тоже, если не больше. Я на днях смотрела статистику. Соответственно, они физически не могут раздвоиться, оказаться одновременно, как Санта, в новогоднюю ночь, во всех домах, во всех заводах. Это вопрос времени исключительно. Возможно, немножко политики, что Россия, может быть, не первая страна, в которую они побегут. Вначале будет в других регионах. Но уже идут комиссии в России. Уже прошли такие комиссии на нескольких предприятиях. И, скорее всего, в скорейшем будущем, в ближайшем, тот же завод Генериум получит одобрение, соответственно, и вакцина получит одобрение. На других заводах, может быть, какие-то будут недочеты. Это нормальная практика, всегда есть что улучшить, повысить еще качество производства, снизить какие-то риски. В основном это риски, причем для производителя, чтобы он не получил какую-то бракованную партию, которая не пройдет контроль, ее просто вылить придется. Поэтому есть что всегда усовершенствовать. Задача этой комиссии не наказать, выявив ошибки, а улучшить. чтобы предприятие все это одобрило. Это просто я все говорю в связи с тем, что тут была новость, гремела на днях, что Уфимский завод не прошел проверку и так далее. Там ничего страшного в этом отчете не указано. Все абсолютно дело житейское, что называется. И, соответственно, дело времени. Комиссия прошла, она сейчас составляет... рапорт об этом отчете, и если каких-то серьезных недочетов, которые будут требовать улучшения, не будет выявлено, все одобрят. Просто реально люди не могут размножиться и оказаться в разных местах одновременно. И все. Нина, я тебе очень благодарна за этот насыщенный эфир. Потрясающе. Я бы, честно, еще несколько часов бы была отвечала на эти вопросы. Я очень надеюсь, что те люди, которые пришли на этот эфир с сомнениями, с вопросами, с непониманием, они для себя эти ответы нашли. Наша цель не всех вас обязательно вакцинировать, когда вы закрытыми глазами понимаете, что происходит, а дать вам определенный свет знаний, научных знаний, накопленных знаний и объяснить какие-то непонятные моменты. Не бойтесь прививаться, считайте об этом больше, считайте больше авторитет источников, а не просто всякие стативные ответы от себя. Те, кто не потерял еще ко мне доверие, этим людям я советую почитать также блокнины вакцины, если вы не читаете. Просто даже вот вы не верите, вам не нравится, почитайте, посмотрите, насколько это убедительно, насколько это многосторонне. Как правильно там писали в комментариях, когда мы видим противоположную точку зрения, надо не отвечать, что «а, все, уйди от меня», как я, в общем-то, получала антипевиджи, а понять их логику. Поэтому я прошу вас, друзья, сомневающиеся, понять нашу логику. вникнуть в нее и включить, конечно же, психическое мышление. Я желаю из вас никому не заболеть. Я желаю из вас всем безболезненно принести прививку, если вы будете прививаться. Вот мы почему-то до сих пор живы, хвосты не выросли, и все у нас в порядке. Нина, еще раз огромное тебе спасибо за это. Тебе, Оль, спасибо за приглашение. Что-то мы все-таки сдвинем в осознании людей. Да. Вода камень получит. Мы обязательно сохраним это. Да. Все. Всем спасибо за внимание. И всем, кто будет смотреть этот эфир тоже. Счастливо. Пока. Счастливо. Скажи, пожалуйста, а ты сможешь в комментариях отвечать эфиру? Насколько это тебе комфортно? Потому что будут задавать, возможно, какие-то вопросы. Ну, спрошу ее. Друзья, спасибо вам большое. Не бойтесь химии, вакцин. 