Фух, я так давно не вела прямых эфиров, что разволновалась и только что уронила свой телефон. Надеюсь, что я не залью чаем ничего. Что ж, сейчас мы подождём, когда присоединится какое-то количество людей. И вот я вижу, вы уже идёте к нам. Огромное вам спасибо, друзья, что вы присоединились к этому эфиру. Я видела, как много людей ставили напоминалки себе, потому что сегодня, конечно, тема потрясающая. Я позвала своего друга, инстаграм-друга. Врача, эндокринолога, диетолога и просто замечательную девушку Анну Коновалову на свой эфир для того, чтобы поговорить о таких животрепещущих темах, как инсулин, сахар, сахарозаменители, подсластители, сахарный диабет и всё такое. Я задумала этот эфир, когда был пост про цикломат, сахарин и так далее. Вот уже вижу Анну, сейчас буквально секундочку добавлю её. И я поняла, что люди очень... Мало знают об этой теме, задают очень много вопросов, боятся их, потому что даже нет калорийных подсластителей, вызывают массу вопросов, вплоть до того, что от сладкого вкуса будет подниматься инсулин. И я сначала так негодовала, а потом решила, что нужно сделать конструктивный, возможно, пост, возможно, сториз, и вот в итоге это всё вылилось в эфир. Что ж, я зову нашего гостя. Сейчас Анна приедет, реально, с лета, мне кажется. Так, всё, я вижу нашего гостя. Здравствуйте, здравствуйте, добрый вечер. Рада вас видеть. Я думаю, что как раз сейчас тот самый момент, когда конструктивный диалог и конструктивный разговор на тему инсулина, сахарозаменителей, сладких вкусов и всего прочего произойдет как раз, и, может быть, кое-что у кого-то в голове мы поменяем. Сахар убивает, пишет, пишет. Спасибо огромное, что пришла. Я очень рада, что этот эфир наконец состоится. Я очень много ждала. недели две. Расскажи, пожалуйста, о себе, читатели, которые вдруг не знают, что это завтра поста про фруктозу. Вообще-то. Ты человек. Меня зовут Анна. Я живу в городе Краснодар. И я просто врач-эндокринолог, диетолог. Вот. Знаю немного про гормоны, знаю немного про ожирение и идеальный вес. Немножко про еду. Ну, в общем, как-то так. И, собственно, автор блога про еду, похудение и так далее, и так далее. Все обязательно подписывайтесь. Так, у меня немножко подвисает связь, но я думаю, что все будет хорошо. У нас очень много уже зрителей, с ума сойти. К первому же вопросу. Я уже рассказала, что когда вышел пост... сахарозаменителей, меня очень сильно удивило, как много было вопросов про инсулин. Более того, часто я получаю в директах вопросы вроде «Ольга, скажите, пожалуйста, вот там какой-то батончик, не будет ли у меня от него подниматься инсулин?» И мне очень сильно хотелось с самых-самых основ рассказать, что это за гормон, для чего он нужен, почему он всё время поднимается, а не может держаться на одном уровне, как хотелось бы. Ну, давайте с самых основ. Что такое инсулин? Все мы знаем, что инсулин – гормон. Знаем ли мы, что этот гормон относится к пептидным гормонам, то есть он состоит из аминокислот. Он состоит из 51 аминокислоты и вырабатывается клетками, сейчас будет сложно, островков Лангерганса поджелудочной железы. И дело в том, что вырабатывается он без перерыва, постоянно, без остановки и вне зависимости от приема пищи. И это называется базальная секреция инсулина. То есть какое-то количество инсулина в здоровом организме у здорового человека вырабатывается постоянно, без остановки, днем и ночью, круглосуточно и круглогодично, даже в Новый год. Вот, и в Хэллоуин. Вот, но... В ответ на прием пищи в определенные моменты, когда мы едим какую-то еду, какая-то еда попадает, вырабатывается так называемый брондиальный инсулин. И вот тут количество инсулина, которое попадает в кровь, оно может отличаться. Это нормально, когда на поступление пищи вырабатывается инсулин, точнее поступает в кровь инсулин, потому что мы знаем, что в поджелудочной железе он вырабатывается и накапливается в определенном количестве. Так гораздо больше, чем попадает в кровь одномоментный. И в ответ на прием пищи этот инсулин в кровь попадает в конце концов и делает свое доброе дело. Почему, в общем-то, это не страшно, потому что это нормально. Если нет инсулина, то у нас случается наоборот беда. Вот вспомните этих самых пациентов с сахарным диабетом первого типа, у которых совсем нет инсулина. Это же абсолютная проблема, это абсолютная беда. Эти люди попадают к нам, когда манифестируют это состояние, они попадают в тяжелейшем состоянии, зачастую это реанимационное состояние, и зачастую этих людей приходится спасать. Почему? Потому что у них объективно... нет в организме инсулина. То есть абсолютная инсулиновая недостаточность. Поэтому я думаю, что сейчас становится понятно, что он зачем-то всё-таки нужен, да? Не зло-злючие, да? Он должен подниматься, в общем-то, иначе не быть на каком-то одном уровне, низком. То есть есть такой миф, что если будет всё время инсулин подниматься, будут вот эти самые целевые скачки, и будет диабет. Но это совершенно не так устроено физиологически, ребята. Абсолютно. Давайте вот еще один момент. Мы вот любим отслеживать эти скачки, регулярно носить свою кровь в лабораторию, ее исследовать и видеть какой-то там уровень инсулина. И когда-то это нормально у любого абсолютно человека, в любом весе, в любом состоянии, а когда-то это какие-то страшные цифры. Знаете, в чем вся история, друзья мои? Дело в том, что период полувыведения инсулина, вот самой молекулы инсулина, 2-3 минуты. А в принципе минут через 15 кровь полностью очищается от того инсулина, который был изначально. Если его ввести в кровь, если он попал в кровь, через 15 минут следов его уже не останется. Но мы сейчас говорим именно о том инсулине, который вырабатывается в нашем организме. Поэтому, учитывая вот эти волны, его выработки, его поступления, его выхода из крови, мы должны понимать, что в какой-то момент времени мы можем войти в вену. Взять кровь и получить один уровень инсулина. А уже через 5 минут мы можем получить абсолютно другой уровень. Потому что его выработка и его уход из крови, в общем-то, очень... происходит очень быстро. И в какой момент мы вошли в вену, и в какой момент мы взяли эту кровь, ну, в общем, угадать, предугадать, предсказать как-то невозможно. И поэтому как-то рассуждать о том, что мы сейчас вот возьмем кровь, а там у нас будет большое все, вот беда случилась, все, катастрофа, ну, в общем, пора спасать человека. Так что ничего страшного в том, что он когда-то выше, в анализе крови когда-то чуть-чуть ниже, в общем-то, абсолютно нет. Тогда что происходит в организме здорового человека, я подчеркну, это важно, здорового человека, когда он принимает пищу, сладкую или не сладкую. Мне очень хочется сделать акцент, что сахарный ковид принимается не только от того, что вы съели, я не знаю, сникерс или молочные коктейли в Макдаке. Дело в том, что да, на самом деле инсулин будет повышаться на приход любой пищи, любого продукта питания. Конечно, если этот продукт содержит больше углеводов, больше простых углеводов, естественно, тогда уровень инсулина будет немного выше в ответ на такую пищу. То есть чем больше глюкозы всасывается, тем чуть выше будет уровень инсулина. Но опять же, это не проблема. Это нужно для того, чтобы адекватно усвоить вот эту вот пищу, которую мы съели только что. Вот чтобы её усвоить, чтобы она правильно вошла глюкоза в клетку, чтобы всем клеточкам, которые её ждут и жаждут, чтобы она досталась. Потому что, опять же, если говорить о глюкозе, она же тоже зачем-то нужна, правильно? Она же... Да, мы же не просто боремся, да? Если мы вот вроде как поговорили о том, что инсулин вроде бы зайка, да? И вроде вот во всём хорош. Да. Тогда, значит, он что нам делает? Он убирает из крови глюкозу. И получается, глюкоза – злючее зло. Но она же тоже нужна. Куда он её убирает? Он убирает её в ту самую клетку, где она является самым быстрым источником энергии. Так? Для того, чтобы клетка жила дальше. Для того, чтобы мы жили дальше. Это самый быстрый источник энергии, самый доступный и самый удобный для организма. И поэтому инсулин помогает этой самой глюкозе попасть в те клетки, которые расположены в инсулинзависимых тканях. Но мы же знаем, что не во всех тканях нужен инсулин, чтобы глюкоза попала внутрь клетки. Чаще всего, когда мы говорим о инсулинзависимых тканях, мы говорим о поперечно-полосатой мускулатуре, о печени и о жировой ткани. Вот эти ткани очень-очень-очень любят. инсулин, и поэтому именно он работает больше всего в этих тканях. Больше всего рецепторов представлено именно на клетках этих тканей. Конечная цель их поедания – это блюдо. Теперь я хочу перейти к вопросу, ради которого, собственно, наверное, и родился этот эфир. Но это очень часто про некалорийные подсластители. Это ягодам, это сукралозы, это эритрит, это стевия натуральная, то есть неважно. Думают, что на сам сладкий вкус выделяется инсулин. То есть каков механизм? Мы съедаем, условно, какой-то десертик с нейтральным калорийным подсластителем. У нас организм такой – о, сахар! И начинают вырабатывать инсулин. А сахара-то не поступает. Инсулин-то зря поднялся. Да, очень плохо. Почему это так не работает с точки зрения химии человека? Ну, начнём с того, что мы уже сказали, да, что инсулин вырабатывается на любой еду. И когда мы съели какую-то... Даже если вы заменили сахар и калорийную подсластитель. И когда мы съели какую-то еду. Эта еда зачастую многокомпонентная. Мы же не будем один подсластитель есть, да? Мы съедим десерт. который будет еще из чего-то состоять. Там будут белки, жиры и углеводы, возможно, да? Когда они придут в наш кишечник, они начнут, что делать, расщепляться до мономеров, до монокомпонентов. И любой белок станет аминокислотками и начнет всасываться. Также распадется жир и распадутся сложные углеводы. И они превратятся, в общем-то, в моносахара. И тогда сосутся и пойдут. То есть о чем сейчас речь? О том, что если мы съели десерт с подсластителем некалорийным, это не значит, что в этом десерте, кроме него, больше некому. В общем-то, попасть в наш организм, и ничто не содержит калорий, да, это частое заблуждение, когда люди думают, что вот сейчас я съем с подсластителем некалорийным каким-либо, какой-либо продукт, какой-либо десерт, и от этого, в общем-то, я буду классно худеть, поэтому можно его есть сколько угодно. Но мы забываем зачастую, что помимо сахара там есть другие калории, да, другие такие классные, бодрые калории, и иногда очень... В немалом количестве. И когда всё это попадает в нас, ну, собственно, дальше понятно. Иногда это чревато профицитом калорий, и мы потом удивляемся. Но всё же было на самом деле без сахара. И даже без злой фруктозы. А почему я набираю вес? Поэтому на самом деле это работает примерно так. В связи с многокомпонентностью пищи всё равно инсулина есть чем заняться. Хорошо, но если это чай? Не знаю, банально чёрный или лёгкий чай, в котором и пахнет какой-то, казалось бы, вода. Будет ли, может ли вообще выделяться на сладкий вкус инсулит в каких-то бешеных количествах, когда организм, цитирую, ожидает, что сейчас будет сахар, и он пришёл вот отсюда. Зачем? Давайте пить воду. с подсластителями некалорийными и ждать, что от этого что-то изменится. Нет, знаете, наша поджелудочная железа, наш инсулин и все прочие части тела, они, в общем-то, собственно, ну, языку вкусно, когда сладко, да? Ну и всё. Собственно, вкусовые рецепторы, они не влияют на выделение гормонов, да? На гормонов. Именно эндокринных продуктов, да? продуктов эндокринных желез. Мы можем говорить, что когда мы едим какую-то пищу... пережевываем, чувствуем запах, вкус, могут реагировать органы пищеварения путем выделения секрета экзокринных желез. Слюнные железы. Вот вы понюхали или даже подумали о чем-то приятном, и наши экзокринные железы в ротовой полости подумали, ах, какое счастье, слюна потекла. Особенно если мы голодны, полный рот слюны, мы все захлебываемся от мысли о какой-то потрясающей пирожнике. В такой же ситуации... в общем-то, это влияет на другие экзокринные железы. Но на эндокринные железы, вкусовые рецепторы, обонятельные рецепторы, зрение, они не влияют. Иначе была бы, знаете, была бы беда. Посмотрели на пироженку, да, и у нас выделился инсулин. Было бы очень странно, мне кажется. Да, и кутры гипогликемия. Только потому, что нам приснилась еда. Более того, для тех, кто прям сильно сомневается или хочет... доказательную базу. У меня есть телеграм-канал, он есть в шапке поперёк. Называется «Страшная химия». Обычно, что-то дети не знают. И я там даже находилась, специально рылась, как исследование калорийных подсластителей, как они влияют на инсулин. И это было либо в любое влияние, либо совершенно без значения. Бояться этого не надо. Даже если у вас сахарный диабет, вы можете есть их, но никак не начиняя от ассоциации диабетов. Теперь бы я хотела, наверное, кратко перейти к теме сахарного диабета. что это такое и, наверное, какова профилактика. Потому что вижу уже в комментариях, пишут, что не оправдывайте сахар, сахар это всё равно плохо, но хочется немножко здесь привести ясность. Да, но на самом деле сахар никто не оправдывает, потому что бесконтрольное поедание калорийных подсластителей, да, сахара... в первую очередь, потому что чаще всего это именно он, на самом деле ни к чему хорошему не приводит. И на самом деле избыточное поступление простых углеводов может приводить к развитию избыточного веса, к росту веса и последующему ожирению. Сейчас появится страшно любимое всеми словами инсулинорезистентность и так далее. И, в общем, как предикторов развития в дальнейшем сахарного диабета второго типа. Ну, если о сахарном диабете. На самом деле, видов сахарного диабета великое множество. Самые распространенные те, которые мы знаем, это первого типа диабета и второго типа. Ну, не будем углубляться в другие виды и все прочие нюансы эндокринологические. Всё-таки, чем отличается первый тип сахарного диабета от второго? Первый тип – это заболевание, при котором развивается абсолютный... дефицит инсулина. То есть на самом деле этот самый инсулин не вырабатывается в организме и в связи с этим развивается его недостаточность и как таковое заболевание. И единственный метод лечения первого типа сахарного диабета это введение инсулина извне. Это мы все с вами знаем. Что же такое второй тип? Второй тип это когда на самом деле инсулин в организме есть. И на первом этапе он вырабатывается, на самом деле, в очень большом количестве. Но есть та самая нечувствительность клеток мишеней, органов мишеней к воздействию инсулина. Когда развилась та самая инсулинорезистентность и не даёт инсулину повлиять на клетку, потому что к мембране клетки не выходит рецептор. Он спрятался внутри клеточки и не идёт к мембране, и не встречает инсулин с распростёртыми объятиями. И тут, на самом деле, в начале, в дебюте заболевания, что будет? И глюкоза высокая, и инсулин высокий. Но со временем, как бы, в общем-то, нам не хотелось, и чтобы вокруг не происходило, со временем, конечно, за счет того, что очень много инсулина вырабатывается, его продукция со временем снижается. В любом случае. И в любом случае, рано или поздно пройдет год или десятилетие, возможно, но выработка инсулина этой поджелудочной железой, которая очень долго старалась, в итоге снизится, и человеку будет необходимо тоже введение инсулина. Вот это разница между первым и вторым типом. То есть, по сути дела, в первом случае это абсолютный дефицит, а во втором случае это относительный дефицит. То есть он как бы есть, но его как бы... И он как бы свою функцию, да, выполнить толком и не может. Что же тогда делать, чтобы этого не допустить? Я вот тоже вижу вопросы, что избыточное потребление сахара это сколько? Плюс есть такое точное состояние в мире, что если будешь кушать... К сожалению, сахарный диабет первого типа мы профилактировать не умеем. Не можем, потому что это заболевание аутоиммунного характера. И сейчас, я думаю, что ближе к теме нашего диалога все-таки сахарный диабет второго типа. И что делать? На что мы можем. Да, на это мы повлиять вполне можем. Это в наших силах, это возможно. И профилактировать его мы. Удачно умеем, правда, не все хотят это слышать, потому что это, наверное, для некоторых достаточно сложно. Но для профилактики сахарного диабета второго типа в первую очередь нужно иметь нормальный вес и вести здоровый образ жизни. Вот. А если... Ну да, опять скучное скукотение от меня. Всё, как у меня всегда, абсолютная скукота, да? Меньше есть и больше двигаться. Вот, если говорить о... Ничего суперсложного в этом деле нет. Ну, это вам кажется, да? Так вот, на самом деле, что касается в этой истории сахара. Если мы будем руководствоваться всеми ныне имеющимися клиническими рекомендациями, рекомендациями Всемирной организации здравоохранения, всех диетологических и нутрициологических сообществ мира, то мы с вами наверняка скажем так, количество добавленных сахаров, мы сейчас говорим не только о сахаре, но и о всех остальных калорийных подсластителях и продуктах. мед, сиропы, экстракты, что у нас еще существует, целая масса всяких сладких вкусных вещей, они должны составлять от 5 до 10% от суточной калорийности рациона. То есть, если мы прикинем приблизительную калорийность рациона среднестатистического человека, ну давайте, чтобы нам проще было считать, мы возьмем такую худенькую девочку с невысокой физической активностью, офисного работника, миниатюрную, и предположим, что у нее калорийность суточного рациона составляет 2000. Если мы из этой цифры возьмем... 10%, то понятно, что это будет 200 калорий. В идеале, как говорит Всемирная организация здравоохранения, что еще лучше, если это будет до 5%, то есть до 100 калорий. Значит, сладости, радости, гадости у нас, в принципе, должны вписаться в сутки вот в эту калорийность. 100-200 килокалорий. И вся магия. где-то 560, да, 350, да, вот такого-то, да, то это, в общем-то, достаточно небольшой кусочек. Но все же совсем в ноль уходить, ну, тоже, возможно, не стоит. Ну да, совсем в ноль, во-первых, уходить не стоит, потому что это грустно. Во-вторых, как только мы себя сажаем, мы же люди, мы же свободные, да, как только мы себя зажали в какие-то рамки, мы, в общем-то, сделаем все лишь бы из этих рамок. вырваться. Правильно? И если мы будем себе каждый день говорить... Знаете, кстати, я постоянно рассказываю моим пациентам на консультации такую вещь. Говорю, вот представляете, я вам сейчас говорю, вам нельзя огурцы. Вам совсем никогда нельзя огурцы. О чем вы сейчас думаете? Естественно, об огурцах. Да. А завтра уже к вечеру... Вот думая всё время о том, что нельзя огурцы, будет хотеться только огурец. Логично ведь? Вот поэтому, если мы говорим о сладостях, о сладких продуктах, о сахаре, то мы говорим, что можно, но немного. И тогда человек понимает, что ему можно, ему не запрещено. И во имя своего здоровья, качества жизни, ее продолжительности, все же мы хотим всю жизнь жить хорошо, не только сейчас, но и через некоторое количество лет. Во имя этого, в принципе, можно немножко ограничить себя вот этим количеством. Вот, кстати, сейчас сразу спрашивают про мед. У мёда калорийность примерно такая же. Она около 300-400 калорий в среднем в зависимости от состава мёда и его сорта и так далее. Но примерно такая же, как у сахара. И мы мёд тоже относим к добавленным сахарам. И мы тоже вписываем это всё в эти проценты калорийности. И вся история никакой магии. А фрукты это совсем другая история. Фрукты это очень полезные, хорошие, замечательные продукты питания. И если мы говорим о фруктах, то 2-3 порции в день фруктов съедать можно и нужно. И фрукты у нас содержат и сахарозу, и вот мы писали, когда с Олей... Постпрофруктоза. Мы говорили, что во фруктах есть и фруктоза, и сахароза, и глюкоза. И все эти углеводы, конечно, попадают к нам, когда мы съедаем фрукты. Но мы должны понимать, что во фруктах очень много еще полезных компонентов. Там есть клетчатка и многие другие вещества, которые, в принципе, очень полезны. Поэтому всасывание этих простых углеводов... намного медленнее, нежели если бы мы ели сахарозу или фруктозу или жабрикозу ложкой. Во-первых, это медленно. Во-вторых, это в очень небольшом количестве. Поэтому фрукты исключительно полезны. Конечно, если мы будем съедать фруктов очень много. Ну, представьте, сейчас сезон хурмы, да? Очень сладкий, такой замечательный продукт. Но если съедать каждый день... Килограмм хурмы, а вот еще нам пишут про виноград. Еще с полкилограмма винограда. Однозначно история будет какова. Мы просто войдем в профицит. Мы будем калорий съедать гораздо больше. И длинная доля из них будет из углеводов. Конечно, наш вес будет расти. И это уже не про профилактику избыточного веса и сахарного диабета. Вот, по сути дела, наша основная задача. иметь такое рациональное питание, чтобы оно нам помогало не набирать вес. Вот в этом вся магия. И обеспечивать все потребности организма. Да, и обеспечивать все потребности. То есть должны в него входить все основные группы пищевых веществ и продуктов питания. И все. На самом деле все просто, никакой магии. Я вижу столько сейчас вопросов о сахаре, что я чувствую, что это... Тема для целого отдельного эфира. Ребята, извините, мы всё-таки вернёмся к основной, так сказать, идее. Всё-таки профилактика сахарного диабета. Что делать, чтобы не заболеть? Чтобы не заболеть сахарным диабетом? И будет ли он от избыточного употребления сахара? Ел, ел тортики, ел, а потом масса диабета. Он будет от избыточного веса. Он будет от развившейся, на фоне развившейся при этом инсулиной резистентности. Тогда он будет, если мы говорим исключительно о сахарном диабете второго типа, еще раз подчеркиваю. Поэтому для профилактики, опять же, мы должны следить за своим весом, мы должны нормально питаться, мы не должны постоянно уходить в профицит. Понятно, если случился какой-то праздник, какой-то застолье, какое-то мероприятие, и вы один день съели лишнего... Не надо бросаться в омут головой, не надо на следующий день, неделю голодать, потом просто нужно вернуться к здоровому нормальному питанию, отрабатывать. И при этом очень хорошо на всё это дело влияет адекватная физическая активность. Потому что я уже многократно говорила, что как таковая сама по себе физическая активность помогает снижать уровень инсулинорезистентности. Да, ну а если при этом ещё мы нормально... Выделить два, по-первых, не допускать лишнего веса и ожирения. То есть глобально, конечно, не переедать. Не только сахар, а в принципе всего. А в принципе не переедать. Честно говоря, на белке можно поправиться и на жирах. На чём угодно. Второй момент — это физическая активность. Причём, ну, не какая-то сверх, там, я не знаю, мы не тягаем гири, штанги, да, но мы регулярно даём организму как-то. Ну, было хорошо, чтобы он не расслаблялся и не спал. Да. Абсолютно все равно, как двигаться, лишь бы двигаться, лишь бы не сидеть ровно. Да, но я сегодня уже была на тренировке, у меня все хорошо, мне просто к концу часа захочется встать и немножко подвигаться. Ну, что еще? И, естественно, здоровый образ жизни. То есть, чем меньше вредных привычек у нас будет, если мы будем стараться не допускать курения, не будем злоупотреблять алкоголем, от этого нам будет только лучше, только полезнее. И, в общем, все будет во благо. Да, на самом деле, вот я уже вижу, что неважно, чем вы набрали этот вес, абсолютно неважно, как он к вам пришел. Если он уже случился, то это уже глобальный фактор. риск развития нарушений углеводного обмена. Что я имею в виду? То есть преддиабета и дальнейший диабет. Если продолжать халатно относиться к собственному организму, не беречь его, тогда, конечно, всё произойти имеет место быть. При этом хорошо бы ещё... помнить, что если у нас есть наследственность, если в нашей семье есть люди, которые страдают или страдали сахарным диабетом второго типа, то наши риски растут. И чем больше таких вот членов семьи нам досталось, тем серьезнее наши риски. И тем серьезнее нам нужно за этим следить. Потому что моя бабушка тоже страдала сахарным диабетом. И поэтому вот... Я думаю, что каждому стоит об этом знать, об этом помнить и делать все возможное, чтобы не заболеть страшным заболеванием. Безусловно, речь не о том, что если у вас есть лишний вес, то все, паника, паника, нужно бегать кругами, не знаю, бежать к врачу. Нужно просто решать эту проблему, понять, что это определенный фактор риска, и с ним, конечно, тоже что-то можно сделать. Да. Вот очень много вопросов про преддиабет, наверное, я тоже хочу эту тему затронуть. Людям это интересно, вам будет пользоваться, читать ряд. 6,2 глюкозы в крови, и вот переживает сама. Что делать? И можно ли это как-то откатиться назад в состоянии здорового человека? Конечно, безусловно, можно постараться. Во всяком случае, сколько бы сейчас уровень сахара не был, нужно... Понимать, что в одну минуту ничего не случится. Если уровень сахара уже... Глюкозы крови, давайте говорить, да? Уже на таком уровне, когда это вошло в цифры предиавета-диавета, то специалист должен назначать терапию, должен назначать лечение. И отказываться от нее не нужно. Ее нужно принимать, потому что это будет профилактикой дальнейших осложнений. Потому что когда глюкоза в крови повышена, в общем-то она все ткани, которым не нужен инсулин, она умудряется их травмировать. Так и не делает им ничего хорошего. В любом случае мы понимаем с вами, что тот вес, который человек имеет, он его заимел не за одну минуту. Это не грипп, который наступает остро, когда ни с того ни с сего вы проснулись. И это случилось. Если бы так случалось, набирая избыточный вес, мы бы не могли встать с кровати, потому что у нас бы не хватало сил поднять вот такое вот тело, которое резко увеличилось. Оно увеличивается постепенно, мы адаптируемся и не замечаем. Вот процесс обратный. Тоже должен быть медленный. Мы не должны ждать, что вот сейчас, вот в одну минуту я ничего не поем, неделю, две, три, да, поголодаю полностью, откажусь от еды и сразу похудею. Нет, так не бывает. Это нужно настроиться на долгосрочную, длительную, кропотливую работу, работу над собой. Это работа сложная, но выполнимая. Была бы цель, называется. И у меня есть достаточно большое количество примеров, когда мои пациенты брали себя в руки. И снижали вес очень большого. Но опять же, это были не по 10 кг в день, а иногда это граммы в неделю, какие-то сотни граммов в неделю. Но всегда это успех. Поэтому нужно успокоиться и планомерно начать работать над собой. Каждый день делая шаг вперед. следя за своей тарелкой, за тем, что попадает к нам в рот, стараясь двигаться как можно больше. И это не значит, что все сейчас встали и пошли в тренажерный зал таскать железо, приседать со штангой и что-нибудь делать такое ужасное. Начните с малого, начните хотя бы просто ходить. Ходите чуть больше, спуститесь по лестнице, не на лифте, и поднимитесь точно так же. Припаркуйтесь на квартал дальше, и это уже ходьба. Выйдите на одну остановку раньше. К счастью, зачастую погода нам это позволяет. А даже если погода не очень позволяет, мы сейчас живем все в большинстве своих условиях, когда, в принципе, можно ходить по улице в любую погоду. Ну, во всяком случае, если дорожки расчистили. Ну, замотаться потеплее, да. Пусть это будет совсем немножко, хотя бы на один шаг больше каждый день к вашей цели. Но цель должна быть. Поставьте себе цель, она должна быть осязаемой. Вы должны понимать, куда вы идёте. Когда мы идём в никуда, по сути дела, мы никуда и приходим. Но когда мы знаем, зачем и куда мы идём, нам всегда удаётся. И путь всегда лёгкий и успешный. Поэтому, вот у кого-то снег идёт, у нас ещё, в общем-то, снегом не пахнет, но это же вообще здорово, когда снег, это так красиво. Так что... Я хотела ещё вернуться немножко назад, правильно? Я понимаю, что преддиабет, это не обязательно состояние приведёт к диабету. Также можно его минимизировать, либо даже уйти из преддиабета, правильно? Да, абсолютно верно. На самом деле, вот давайте тут так. Норму предиабета и диабет отличают просто цифры. Но нарушение углеводного обмена развивается постепенно. И мы уже обсудили на фоне каких ситуаций, каких причин. Да, и если это цифры предиабета, то скорее всего в большинстве случаев... Вполне возможно, вернувшись к нормальному образу жизни и питания, снижая постепенно вес, вполне возможно, что цифры преддиабетические уйдут в норму. И если очень повезет, они дальше не вернутся и не уйдут в диабет. Но для этого нужно очень-очень постараться. И вполне возможно, что удастся это, к сожалению, не каждому. Но, может быть, в этом месте нужна поддержка. Поддержка кого-то рядом. Ещё там же очень много вопросов по поводу того, что у веса у человека совсем худо, и тем не менее есть диабет. Смотрите, мы с вами в самом начале говорили о том, что диабет бывает очень разным. И иногда под маской диабета второго типа могут быть другие виды диабета, более редкие, не всегда идентифицированные. И может быть это какое-то другое соматическое состояние, может быть это какой-то хронический панкреатит, который может из-за страдания поджелудочной железы привести к какому-либо состоянию. Может быть это всевозможные модификации другие. У нас есть еще и ладодиабет, и модидиабет и так далее. И иногда мы называем вторым типом то, что не всегда им является. Но опять же, нужно не исключать, что бывают состояния соматические, заболевания других органов и систем, бывает приём препаратов, которые могут приводить к развитию сахарного диабета. Это нужно иметь в виду. Поэтому в принципе ситуации, когда вес в принципе в пределах нормального и есть сахарный диабет, они тоже есть. Также у нас есть вопрос, может ли диабет второго типа превратиться в диабет первого типа? Нет. Наверное, даже мне скорее интересно, а чем, ну, какая разница и то и то. Ну, на самом деле, если вот утрировать, да, какая разница. И, опять же, мы уже сказали, что в какой-то момент для лечения сахарного диабета второго типа может понадобиться инсулин. Чаще всего однажды, когда-то пациенты в возрасте уже пожилом, при наличии интеркурентных заболеваний, при тяжелой синтетической патологии начинают... нуждаться именно в инсулинотерапии. Поэтому само название не меняется. Это так и остается диабет второго типа, но инсулинотерапия применяется. И также очень много вопросов про инсулинотерапию второго типа и питание. Можно ли тыквенный суп, можно ли бананы, можно ли сапог, сколько сахаров можно и так далее. Обычно мы говорим в такой ситуации, что питание должно быть абсолютно рациональным и абсолютно полноценным. Единственный нюанс. Мы должны как можно серьезнее ограничить простые углеводы. Как можно серьезнее ограничить добавленные сахара. А в остальном питание должно быть... Должно поступать достаточное количество белка, в определенном количестве жиры, до 30% от суточной калорийности. И обязательно должны поступать сложные углеводы. случается ситуация, когда пациенты с сахарным диабетом пытаются отказаться от сложных углеводов. Они не кушают хлеб, не кушают каши, не кушают корнеплоды. На самом деле ни к чему хорошему... Да, к чему хорошему эта ситуация не приводит. Обязательно нужно в рацион включать сложные углеводы. Ну и, конечно же, овощи и фрукты. Не нужно есть их килограммами, фрукты, но есть их нужно обязательно. И в остальном... спасает терапию. Именно для этого у нас есть огромнейшее количество сахароснижающих препаратов, которые мы сейчас можем и должны хорошо подбирать, качественно подбирать терапию, чтобы она имела минимум побочных эффектов, минимум влияния на все остальные органы системной качества жизни и давала максимальный эффект по снижению уровня глюкозы. И даже с этим можно жить, иметь прекрасное качество жизни и тоже разнообразной полноценной питации, не ставить себе крест. Однозначно. И не подать ей депрессию. Вообще безусловно, конечно. Как и с многими другими заболеваниями, с сахарным диабетом, не просто можно, нужно жить качественно. Нужно немного прикладывать усилия, нужно немного проявлять любовь и заботу к себе, и всё будет хорошо. И обязательно жить хорошо и счастливо, и прекрасно, и наслаждаться этой жизнью, потому что она у нас одна, и каждый момент этой жизни должен быть лучшим. И просыпаться каждое утро с ощущением абсолютного счастья. Вот. Даже в ноябре с ней в голове. Я так скажу, даже в декабре. Она уже пишет, что всё было интересно. Подождите, у нас ещё вопросы. Спасибо, что так тепло принимаете. Я всё-таки хочу поговорить про фруктозу. Люблю я ее. Но вот столько вопросов получают про фруктозу, что это такой хороший сахарозаменитель. Кстати, да, был сейчас хороший вопрос в начале эфира. Разница между сахарозаменителем и колокольником. Как мы пищевики делим. Я не врач, если что, я пищевик, химик. Мы это делим так. Все, что у нас имеет калорийность и используется как замена сахара, это сахарозаменитель. Или сахар. Это сиропы агава, топинавра и всего чего угодно. Это сорбит, это... Ну, в общем, миллионы. Также имеет калорийность, просто длиннее, толще всасывается и так далее. Всё, что не имеет калорийности, что не усваивается в нашем организме, называется у нас подсластителем. Сукровозы, аспартамы, неотамы, вообще все-все-все вот эти штуки. Классификация достаточно условная в нашей сфере, поэтому, конечно, можно использовать по-разному. Я, в принципе, всё называю заменителями сахара. Но именно в нашей сфере оно так. Не знаю, вот как в сфере медицины. Ну, вы знаете... В сфере медицины эта история пришла именно от вас. Поэтому мы, в принципе, делим точно так же. То, что имеет калорийность и заменяет сахар, это сахарозаменитель. То, что не имеет калорий, не имеет какой-то энергоемкости, это подсластитель. У нас тоже все так же просто, как у вас, потому что иначе, мне кажется, разделить, в принципе, по-другому как-то невозможно. Бессмысленно. остальное деление. Поэтому точно так же, как у вас. Раньше, если мы вспомним несколько десятилетий назад, фруктоза считалась достойным сахарозаменителем для пациентов с сахарным диабетом. Я еще помню, что у моей бабули, когда я была совсем маленькой, был такой мешочек с фруктозой, который она добавляла. Но фруктоза все равно, во-первых, это калорийный сахар. Во-вторых, она неким образом тоже влияет на метаболические процессы и частично может влиять и на инсулин, и на глюкозу, на уровень глюкозы и так далее. И сейчас у нас есть исследования о том, что при большом потреблении, при очень высоком потреблении фруктозы в порошке, именно, я прямо подчеркиваю каждое слово, что это не про фруктозу вокруг, потому что это просто уже какая-то вот хобби. Да, есть исследования, что это приводит к развитию стеатогипотоза, жирового гипотоза, особенно в опытах, особенно в эксперименте. Но для этого фруктоза именно в порошке должна поступать в очень большом количестве. Бесконтрольно. Бесконтрольно, да. И именно в связи со всеми этими нюансами и моментами... У нас сейчас есть такое большое количество подсластителей, которые не калорийные, ни на что не влияют. И, в принципе, выходят транзитом, никуда не попадая, не всасываясь. И поэтому мы, конечно, сейчас рекомендуем для применения именно их у пациента с сахарным диабетом. У нас у нас вопрос, можно ли такие подсластители, как иммунитный сахароз. Можно ли? Иммунит, тем более, это пищевое полотно, поэтому why not, ребята, why not? Да, абсолютно хорошо и можно. Сейчас посмотрим, какие у нас есть вопросы, и сколько у нас осталось времени. Ну, 15 минут поболтать. Так, коньяк можно употреблять? Прекрасно. Надо за это выйти. Это прекрасный вопрос. Кажется, стролит читать. Да, наверняка. Ну, как вам сказать? Вам сказать правду или как я к этому отношусь? Вот знаете, в моем учебнике по химии за 10 класс... Было написано, что С2Н5УН яд красным по белому. Я до сих пор помню. Поэтому я до сих пор так и отношусь. И как специалист я одно могу сказать. Безопасность, но алкоголя все-таки не существует. Все остальное каждый правит сам решать. Сам решать и сам, в общем-то, принимать решения, ответственные за свое качество жизни, здоровье, продолжительность жизни. Это исключительно дело каждого. В общем, не рекомендуют, но если уж вы пьёте, не пейте много, ребята. Да. Конечно, за каждым не убежишь и не отнимешь у него трюку коньяка из руки. С сахаром всё понятно. А что насчёт белого хлеба, белого риса? Их тоже кошмарить только так. Ну, я вообще категорически против демонизации каких-либо продуктов питания. Потому что... Потому что... Нет продуктов, которые худят или которые толстят. Все продукты отличаются только тем количеством, которое мы можем вместить в свой здоровый рацион. И если, например, салата из овощей мы можем съесть достаточно много, то, например, кусочек твёрдого сыра должен быть вполне себе небольшим, грамм до 30, чтобы вписаться в калорийность. Опять же этого рациона. Что касается белого иса, белого хлеба и так далее. Продуктов достаточно рафинированных, так скажем. Они могут иметь место в нашем рационе, если они нам нравятся, если нам это вкусно есть. Но может быть не постоянно и не составлять длинную долю этого рациона. Если вы съедите кусочек белого хлеба, поверьте, он еще никогда никого не убил. Если съесть порцию белого риса, то, опять же, это тоже нормально. Но если мы съели три порции белого риса и пять кусков хлеба за один день, ну как-то странно, мы вряд ли бежим с полуклеводом просто, да? Конечно, в идеале... Ну да, он просто уже... Хотя, как сказать, может быть, в общем-то, человек совсем переест, да, еще и белком хорошенько добавит. Вот. Он целый день будет лежать на диване и заниматься только походами к холодильнику. Тогда всё, в принципе, от скуки возможно. Вот. Ну да, это печально. Это та самая печальная история. Так вот, ну, конечно, если наши крупы, которые мы потребляем, имеют определённое количество волокон, клетчатки, да, то есть их не полностью очистили, как белый рис, да, убрав с него. всю оболочку, тогда, конечно, эти крупы будут более рациональны к применению в нашем рационе. Хотя бы какое-то количество клетчатки к нам попадет, ну и других веществ, которые содержатся в этой самой оболочке. Если наш рис будет с добавлением отрубей, каких-то зерен, цельных злаков, может быть, тоже он будет более рациональный с точки зрения диетологии, вообще культуры питания. Тогда это будет, в общем-то, как-то... Ну, наверное, я боюсь говорить слова «лучше» или «хуже» в отношении продуктов, но, наверное, как-то вот люди любят слово «полезнее». Ну, пусть будет так, пусть это будет полезнее немножко. Но при этом гемонизировать какие-либо виды хлеба или крупы я бы не стала. Ну, там еще может быть вопрос в том, что люди боятся, что обрабатывают и выделяют такие продукты какими-то страшными химическими способами. Может быть, это касалось вопроса развития диабета в плане панкреатогенного. Для этого с поджелудочной железой должна случиться уже достаточно нехорошая история, и вряд ли полностью можно будет отмотать всё назад. Вот так вот я скажу. Также много вопросов, как часто есть при сахарном диабете второго типа, и плохо ли часто кушать. Говорят, что это тоже поднимает всю систему. Друзья мои, вообще, по большому счёту, да, вопрос сам, количество приёмов пищи. он изначально достаточно странен, да? Потому что нам кто-то сказал, что у нас должен быть какой-то чёткий, жёсткий режим питания, и мы должны есть по часам. Никому мы, друзья мои, ничего не должны. Мы есть должны по... Да, мы никому ничего не должны. Мы должны есть по чувству голода. Если я голодна, я ем. Если я не голодна, я не ем. Правильно? И кому-то нужно для этого... три приема пищи, а кому-то дополнительно нужны еще промежутки между приемами пищи, перекусы. И это зависит индивидуально от каждого человека. от его индивидуальных особенностей, от режима дня, от продолжительности этого рабочего дня. Кто-то проснулся в 5 утра и ляжет где-то в 10-11, у него получится этот день гораздо длиннее. Конечно, приемов пищи он захочет зачастую больше, чем тот, кто проснется в 9. Во-вторых, это объем. Энергетическая плотность приема пищи, их насыщающая способность, от этого тоже будет зависеть через сколько человек захочет покушать вновь. 2-3 часа или через 4-5. Но, опять же, не нужно уходить в крайности и есть или очень редко, или очень часто. Опять же, это не есть польза абсолютная для организма, потому что в первой ситуации, когда мы едим два раза в день, утром и вечером, мы, по меньшей мере, можем или не набрать всех необходимых нам нутриентов за эти два приема пищи, мы можем не доесть белков, сложных углеводов, овощей, что-то вот нам... В нас не влезет за два приема пищи. Или же, может быть, другая ситуация, когда мы позавтракали, как это чаще бывает, да? А в обед нам некогда, потом мы работаем, мы очень заняты-заняты. Да, потом приходим домой вечером. и все, держите меня семеро. И тут случается переедание, потому что человек голоден уже настолько, что он не может контролировать насыщение. Чувство насыщения отвалилось, во-первых. Во-вторых, он ест очень быстро, потому что, да, потому что, опять же, переголодал. И тут ситуация может быть обратная и не самая приятная. С другой стороны, если у нас очень много приемов пищи мелких. Ну тогда нам нужно есть совсем-то чуть-чуть, да? И не насыщаться каждый раз. Да, и каждый раз не наедаться и думать. И в промежутках эти два часа думать. Боже, я так хочу есть. И вот сейчас я проживу эти два часа, и наконец-то настанет очередной прием пищи, и я наконец-то поем. Наступает этот второй прием пищи, и мы опять не наелись. И вот это все время... Я, наверное, очень хочу дополнительно. Да. Подспудное чувство. Чувство голода, которое идёт с приёма пищи в приём, в общем-то, оно в конце концов заканчивается опять же коллапсом, опять перееданием как минимум, ну или грустью. А если каждый раз наедаться, то в принципе 5 профицитов. Я ещё хочу такую важную мысль сейчас зафиксировать, что вы не можете сломать свой инсулин тем, что будете часто есть. Это не машинка, которую нельзя часто дёргать, она сломается. Вы для этого и будете часто есть. Вот это вот абсолютная истина. Задолбать инсулин точно невозможно, когда количество приемов пищи не редких, не частых. Ему как-то лучше. Это тоже важная часть знаний. Особо в школе, по-моему, не изучают. Обычному человеку неоткуда взять эти знания. В каких-то статьях такие очень часто недостоверные. Да, и зачастую иногда у нас в определенных недостоверных источниках появляется информация, которую, ну, я не знаю, как она сочиняется, на основании чего, откуда у людей такая бурная фантазия, я тоже такую хочу. Вот, иначе я бы уже свернула мир. И поэтому, конечно, большинству людей без специального образования очень сложно сориентироваться в такой ситуации. Но, в общем-то, для этого мы тут с вами и сидим. Конечно. А если исключить сахар из питания совсем и вообще, откуда организм будет брать энергию? Жиры? Жиры и стать употреблять, то откуда? Вопрос прям у диетита. Смотрите, если мы исключим просто сахар, мы же оставим сложные углеводы. Оттуда будет брать энергию. Вот. Вот все просто, мне кажется. Мы же будем есть другую еду, а из нее всегда можно сделать энергию. Наш организм много из чего умеет делать глюкозу. Так что я думаю, что он будет долго справляться. Наверное, вопрос больше в том, что вот есть такое мнение, что если есть сладкая соседка, то мозгу не на чем будет работать. Наверное, в этом плане был вопрос. Ну, возможно. Ну, наш организм глюкозу, я же говорю, сделает из чего угодно, поэтому у него с этим проблем нет. Можно не есть сладкую шоколадку для того, чтобы работал мозг. Правда. Либо можно её есть, но не оправдывать это тем, что срочно можно. Есть такая тема. Ну, я думаю, что в любом случае, когда хочется шоколадку, это всё-таки мозг, да? Мы придумали, что нам хочется сладенького, мы подумали об этом. Да, это как-то... Сложный вопрос, да, сложный. Так, кто спрашивает, будем ли мы сохранять эфир? Да, конечно, будем. Я у себя всё сохраню. Ещё не понимаю людей, которые не сохраняют эфир. Как это? Вопросы есть про РПП, но это прям сильно тема другого эфира. Я думаю, позвать психолога, который работает с РПП, и, наверное, с ним судить, иначе он тут просто зависнет. И, конечно, это тоже лечится, с этим тоже можно сладить. Не переживайте, всё будет хорошо. Так, что у нас ещё было из вопросов? Ой, показатель инсулина на АТОЩе ещё не означает, что под нагрузкой тоже будет в норме. Но это редко кто проверяет. Ну и что? Это утверждение было? Интересно, в чём вопрос? Ну и что? Мы же договорились, что нас мало интересует... уровень инсулина в крови в принципе, мы можем его измерять. И это будет важно только при некоторых определенных случаях. Когда мы, например, ищем инсулиному опухоль, который вырабатывает инсулин, тогда цифры инсулина будут катастрофическими. Но начнем мы это искать, когда у человека будут развиваться гипогликемии. На самом деле. В реальной ситуации гипогликемии это очень тяжело. И, в общем, это не про вот эти небольшие... Цифры инсулина, о котором мы, в принципе, говорим. Скачки, так называемые. И в другой ситуации, если у нас, например, абсолютный дефицит инсулина, как при первом типе, тогда мы, скорее, будем искать не сам инсулин, потому что мы же помним, что период полураспада 2-3 минуты. Мы, возможно, будем искать цепептид. А это уже немножко другая история. Вот да. Ещё один вопрос. 1-2 процента — это сколько? Часто, кстати, спрашивают. Но в принципе считается в среднем, что одна порция фруктов где-то 80-100 грамм. Но чтобы быть совсем удобными, потому что мы все люди разные, где-то девушка 40 килограмм, а где-то мужчина 120 килограмм, обычно я рекомендую посмотреть на свой кулачок. Извините, я не вам сейчас кулачок показываю, вот примерно порция фруктов выглядит как кулачок у каждого. Вот если 2-3 порции вот таких, это как раз то, что надо. Если устроить день сладкого зажора, ничего ведь не случится. Ну, если это будет один день, то, в принципе, ничего не случится. У меня, скорее, другой вопрос. Это типа читмил или это какое-то РППшное такое уже переедание, когда ты не хочешь остановиться и разрешаешь себе один день? Это очень важно, потому что две разные, как говорится, две большие разницы. Ну да, это абсолютные разницы, я бы сказала. И вот тут вот иногда бывает ситуация, когда нам хочется что-то скушать, и некоторые из нас скушают кусочек чего-то сладкого, А потом думают, ну я и так сегодня уже нагрешила, да? И поэтому сгорел сарай горького и целый день насмарку. Ну, в общем, даже если что-то вы съели, вы поняли, что это, в общем-то, не совсем нужно было в сегодняшнем дне, то не нужно себя за это убивать, корить или еще как-то. Ну, съели, это хорошо, завтра будет новый день, а сегодня не нужно уже потом добивать себя до конца. Просто нужно вовремя, в общем-то, сказать, ну, съела тебе, было вкусно, молодец, живи дальше. Ну, не корей себя, не ешь себя, ну, или не пускай себя, так сказать, во всех парах, кайфортику. Какой уровень глюкозы допустимо здорового человека после еды? У меня, наверное, ещё такой вопрос будет, а зачем здоровому человеку после еды беречь глюкозу? Я этим, например, никогда не занималась, потому что я чуть не наделала. Ну, на самом деле, да, после еды когда? и после какой еды, и что для этого нужно съесть. Если говорить о каких-то цифрах чётких, то для того, чтобы осознать, каков уровень глюкозы крови, постпроиндиальный, то есть после еды, то это должно быть проведение перорального глюкозотолерантного теста со стандартной навеской глюкозы безводной в 75 грамм. И тогда мы можем адекватно через 2 часа оценивать цифру. стандартную, в стандартном тесте, и получать эту цифру. И если эта цифра у нас до 7,8 мм на вид, то все, в принципе, вписалось. А если мерить просто так после еды, ну, смысла никакого нет вообще. Вот. Какие там страшные цифры, наверное, не должны пугать, опять же, здорового человека без каких-либо, может, положенностей, которые просто хобби такое имеют. Вот так не надо. Да, нет, ну, конечно, если вдруг после еды кто-то проткнул пальчик, посмотрел на глюкометрию, увидел какую-то страшнющую цифру, там, 13, 15, 17, то наверняка тут нужно задуматься, или глюкометр полетел, или тестоположки чего-то не то, или, на самом деле, стоит сходить в лабораторию, да, сходить к специалисту и исключить какую-то такую вот проблему. Ну, просто так, да, здоровому человеку не надо. Просто так тыкать палец здоровому человеку смысла абсолютно нет. 

Ну что ж, мы уже часть отработали для вас в прямом эфире, обсудили множество интересных вопросов. Огромное спасибо всем, кто писал. У меня никогда такого количества зрителей на эфире еще не было. Это просто успех. Анна, спасибо огромное. Я получила невероятное удовольствие. И я просто... Я зову еще-еще. Спасибо. Это было волшебно. Спасибо, что позвали. Я очень рада была наконец-то с вами поболтать, потому что обычно мы просто переписываемся. Вот, а теперь это случилось, вот, и мне кажется, теперь это вообще дружба навсегда. Спасибо всем. Ура! Спасибо всем, кто смотрел, кто писал, я, как всегда, с вами. Вот, и если Оля будет не против, я у себя тоже залью запись эфира. И в комментариях... И в комментариях можно будет задать все вопросы. Кто не получил ответы на какие-то вопросы, в комментариях на все отвечу. Честно-честно обещаю. Все, всем пока. Всем пока. Спасибо, друзья, что смотрели нас. Мы с кончика начинаем отвечать. Теперь мне найти кнопку выключения. И главное, сохранить этот эфир, не удалить бы его. В Инстаграме все опять поменялось. Все, всех целую. Всем пока. Спасибо. 