Не обращайте внимания, я просто тестирую, как работает камера. Кажется, работает она нормально. Ждём вас, друзья. Ждём вас и нашего гостя. Кстати, с вот этой пальмой регулярно играет моя кошка. Я не знаю, что вообще от неё осталось. Не от кошки, а от пальмы. Потому что они всё время грызут. Но жаль, это вкусно. Я вижу зрителей. Давайте попробуем ещё раз. И снова здравствуйте. Привет. Ты уже проводила, у тебя нормально все со звуком было? Я все равно слушаю. Ну, наверное, я буду слушать. Я не знаю, я уже даже ноутбук выключила, который рядом стоял. Я думала, он фонит как-то. Мешает. Так, еще раз. Да, около года точно. Мне кажется, я на тебя подписалась, когда у тебя было тысяч пять всего подписчиков. Может быть, да, даже меньше. То есть прям я наблюдала за твоим прогрессом. Я как-то сама особенно аккаунтом не занималась. Что могу себе рассказать? 26 лет. Я уже поработала в группе продлённого дня один год. Поработала учителем биологии. И вот сейчас химия. Вот, у меня два профиля. Да, то есть нахваталась я. Когда-то давно я боялась, кстати, идти на химику. Это очень ответственно. А сейчас я уже думаю, что ничего кроме химии, только она, любимая. Да, да, да, тоже мне много кто об этом говорил из знакомых, то, что у них сложилось такое впечатление. Что я могу сказать? Нудная не только химия, нудным может быть каждый предмет, потому что очень много зависит от учителя, от того, интересна ли он личность. как он преподносит информацию, как он вообще на одной волне с учениками или нет, или он просто приходит на работу, чтобы деньги зарабатывать, допустим, от настроения его. А если углубляться, тут, скорее всего, имеется в виду то, что очень мало практики и очень много теории. Да, да, да. Это тоже. А если переходить к этому вопросу, то тут очень сильно зависит от директора. Как он относится к предмету химии. Есть, которые... Нет, он просто считает, что это не нужно. На этом можно сэкономить. Не каждый год покупать реактивы. Они же портятся тоже. У них есть срок годности. Он лучше купит... Ну, что-то для математики, а не для предметов, которые сдают меньше человек. Ого! Такой для меня, кстати, инсайд из того, что... Я думала, что ты не так делаешь. Вот тоже попробуй сама вспомнить. Ты помнишь что-то из школы опыта? Ой, у нас мало было. А у меня не то чтобы мало, я могу вспомнить только опыт с кислотой. Один, один опыт. За всю жизнь. Да-да-да. Навсегда учительница говорила, что она новенькая была, ну, не молодая, просто новая учительница, и она говорит, что ой, это лаборатория, я даже заходить в неё не буду, я боюсь, там всё просроченное на 300 лет, всё ещё из СССР, я не буду это трогать. Так что вот. Довольствовались. Да-да. Я уже читаю, что не было опытов. Вот-вот. Мне кажется, даже у нас как-то был опыт с водой. Все, что мы нашли под рукой, опыт с водой. И, по-моему, с индикаторами, наверное, проверяли разными индикаторами. У нас даже раковина не работала, ключила в кабинете, а она по технике безопасности должна работать. Ну, тут, на самом деле, как себя настроишь, потому что я помню практику. У меня была практика четвертый и пятый курс уже в школе, а до этого были все болевые практики. Мы ходили, там, насекомых каких-то собирали или какие-то опыты проводили над почвой или вот что-нибудь вот такое. А вот на четвертом курсе нас окунули в реальную жизнь, так сказать. На четвертом было не очень все жестко, потому что более пассивная была практика. Мы сначала вспоминали и смотрели, как учителя ведут. Но нам дали провести по одному уроку, чтобы мы сильно не напугались. А на пятом курсе уже мы вели где-то, наверное, по 20 уроков. Ну, в общем, я, мне кажется, из своих одногруппников была самая бесстрашная, потому что я вышла первая. Мне на самом деле легче пойти первой, отмучиться, и потом уже быть более расслабленной, чем сидеть и накручивать себя. И мне еще повезло, мы проводили практику в школе, которая православная. В общем, там определенного типа дети. И что самое прикольное, они, учитывая, что они в православной школе, там очень много детей. неверующих, наоборот. И вот у них был такой внутренний конфликт, было интересно за ними наблюдать. В общем, интересный был опыт. Мы сидим на уроке английского, допустим, учительница так, ребята, кого нет? Все выкрикивают, Бога нет, Бога нет! Вот так вот. Да-да-да. В общем, мы понимали, к чему нам готовиться, судя по этой практике. Да, да. Нижегородский педагогический Мининский университет. Он у нас там стоит в самом центре, около Кремля. Напротив Кремля. У нас даже наш корпус, вот особенно, где мы биологи учимся, иногда парады проходят, и вот прям танки ездят. У нас лекции и танки ездят около Кремля. Так прикольно. Ну, я, в общем, пришла в школу поздно. В августе я только начала искать работу, потому что я до конца не могла понять, хочу я в школу или нет. Потому что ты элементарно лазишь в вакансии и видишь 13 тысяч, 13 тысяч, а у нас, чтобы снять в нижнюю квартиру, нужно 13 тысяч заплатить. И однушка это будет. И, в общем, я сначала хотела найти другую работу, у меня не получилось. И в самый последний вагон я запрыгнула и нашла только группу продлённого дня. В соседнем городе, не в Нижнем. Вот, и целый год я, получается, пока ждала парня из армии, я проработала с первоклассниками. Хотя профиль у меня со старшеклассниками. Да, да, да. считай, как другая профессия совсем. Я не на это училась. Тоже вот такое. Я могу, я вообще могу назвать все даже цифры, потому что об этом, чем больше ты говоришь, тем, мне кажется, больше будет толка. Ну вот, когда я устроилась в группу продлённого дня, всё, мрот минимальный. У меня было 13 тысяч целый год. У меня прям даже в квитке было написано, что там, допустим, ставка 9 тысяч, и у тебя доплачивается до минимального там какая-то сумма, как-то это аббревиатура какая-то есть. Вот, и ты на самом деле с премией получалась на Новый год, допустим, 15. Да, вот я про то и говорю, что молодых специалистов мало того, что не все любят, еще и зарплаты вот такие. Не амбициозные совсем. Да, да. Ну, из-за того, что я поздно пришла, я ничего не успела. А так, да, потом я нашла хорошую школу, где мне предложили много часов. Мне предложили химию и частичку биологии. У меня уже было не 18 ставка часов, а 30. Это уже, считай, в полтора раза больше. Во второй школе мне предложили надбавку за молодого специалиста 30%. В первой такого не было. То есть не во всех школах есть эта программа. Ну и да, внеурочка, кружки различные. Но они оплачиваются чуть меньше, чем обычно. Когда вот у меня было 30 часов, я работала с понедельника по субботу, и у меня даже была вторая смена. Ну, это тяжело, но зарплата выше. Ну, до трёх часов, наверное, каждый день. А тоже по сумме, можешь это говорить? Могу, но где-то начиная от 30, ну, где-то до 33. Это так было в прошлом году. Потом у меня пришла девочка и отобрала кусочек биологии. И сейчас я скатилась до 25. В нынешней ситуации я даже довольна. То, что вот происходит. Я имею в виду коронавирус, конечно же. Да, но я могу рассказать про одногруппников. Вот у нас была группа 30 человек. Из них работает в итоге, ну, мне кажется, человек 7, то есть маленький процент. Есть люди, которые попробовали и ушли. Где-то человека 3, наверное, 4. А если брать конкретно коллег в моей школе, моего ровесника нет. Есть девочка чуть постарше, она ушла в декрет недавно. Есть девочка 30 лет. И остальные все, ну, такие, 40 плюс. У вас есть дедовщина? Слушай, у нас, в общем, два корпуса. Школа большая, у нас тысяча плюс человек. И дедовщина больше заключается не в том, что молодое поколение и старое, а в том, что вот два эти корпуса. Один помоложе, другой постарше. И вот мы делим. Да, делим что-то постоянно. Учителя начальных классов как-то особым лагерем держатся, чем старшие классы. Вот такое вот есть. А так я бы не сказала. Есть недопонимания просто человеческие, но дедовщины как таковой нет. У каждого есть чем заняться. Учитывая, что у меня очень большая школа, у меня все дети есть, все разные очень. Допустим, представь, В прошлом году было шесть восьмых классов, и каждый класс был уникальный, какой-то был потрясающий. Они сидят и просто тебя слушают, там чуть ли не в рот тебе заглядывают, им интересно. Они ждут чего-то постоянно от тебя, они сразу ищут тебя в соцсетях, ты им очень интересна как личность. Хотя я какое-то время не понимала, как реагировать, и пыталась скрыться, а потом всё-таки открылась. Так. Потом еще. К чему я еще веду-то? Про детей вообще. Есть вообще, да, люди, дети, которые не хотят ходить в школу, они сидят, ждут девятый класс, последний звонок, пожалуйста, отпустите меня, ну, грубо говоря, на работу. Я не хочу иметь ничего общего с вами. Есть вот такие. Ну, у меня чуть-чуть попроще, потому что, мне кажется, я могу их понять. Ну, как-то, я не знаю. Я не нагружаю их. Я понимаю, что главное, сидите тихонько, других хотя бы не отвлекайте, и всё. Я уже буду счастлива. Ну вот в начале, в восьмом классе у всех загораются глаза, как новый предмет, им очень интересно. Потом, когда начинают идти темы на типы изучения строения атома, их пыл немножко угасает. Они думают, что вот мы пришли, сразу кучу опытов нам дадут делать, и всё. И потом в итоге остаются дети, которым на самом деле это интересно, и те, кто хотят связать с медициной. Остаются в итоге единицы. Ну да, остальные просто на оценку работают, а вот им конкретно интересно. Вот в начале я вообще закрыла контакт. Я даже удалила его, потому что я не знала, что делать. Я боялась, что на меня будут искать какой-нибудь компромат или что-то типа этого. Были ситуации, когда ко мне в Инстаграме писали сообщения прямо на уроке дети. Ну, короче, прикалывались всякие вот такие штуки. Было дело, они мне звонили, как-то находили мой номер. Прямо на уроке, то есть пытались сбить как-то мою мысль. Ну, в общем, это все были такие мелкие шалости. Потом я просто начала понимать, что им просто интересно. Они не ищут ничего плохого. Вот единственное, что мне пришлось некоторые фотки поскрывать. Вот это было ограничением, да, потому что я раньше активно занималась спортом, и у меня было много фоток таких купальных, так скажем. Ты ведешь к учителям, которых увольняли за соцсети? 

Ну, это ужасно, когда люди следят не за собой, а за учителями. А мы вообще влияем на жизнь детей, мне кажется, процентов на пять, а всё остальное – это их семья, они больше будут смотреть на них. Ну, я просто не тот человек, на которого, мне кажется, легко найти компромат. Есть учителя, которые говорят, что «А чего такого? Я схожу в ресторан, буду». шампанское пить, я не пью. Единственное, что я не понимаю, почему учитель не может сфотографироваться в купальнике. Я до сих пор этого не понимаю. Тут нет никакого оправдания, это просто маразм, какие-то старые стереотипы. Все привыкли видеть учителя в форме, с дулькой какой-то такой на голове. С указкой в руке. Вот что-то такое. Ну вот у меня, допустим, есть гардероб для школы и для повседневной жизни. Это вот опять же из-за этих стереотипов. Да, можно сказать так. Официальные какие-то офисные вещи. Так, в общем, карантин пришел, я бы сказала, неожиданно, нагрянул. Было такое, что на Новый год, ну, после Нового года меня дети спрашивали. восьмиклассники. Как вы думаете, Альбина Клайн, до нас дойдет коронавирус? А я такая, ха-ха-ха, да вы что, это китайский вирус, нет, этого никогда не будет. Да-да-да. И тут, в общем, в мае мы уходим на каникулы, и доходят уже новости, ой, нет, не в мае, в марте. Да-да-да, доходят новости, что коронавирус добрался до нас, да, и начинают все закрывать. Ну, в общем, потихонечку. Уходим на каникулы и начинаем надеяться на то, что всё будет хорошо через неделю. Так и проверили мы эту неделю. В итоге начало уже министерство запрещать выходить. У нас директор жуткий трудоголик. Она была больше всех в шоке. Она не понимала, как такое может быть, что школа не работает, где дети в школу не приходят. Еще в те моменты, когда закрывать кругом и пошли на карантин, перед этим у нас были 40 человек в кабинете. Это надо было еще администрации привыкнуть к тому, что какие-то изменения произошли. Было несколько собраний, на которых нам объясняли, как в дальнейшем мы будем все планировать. Начали опросы проводить. в папочки кидать свои электронные почты, чтобы знали, как с нами связаться со всеми, советовать нам какие-то платформы, на которых мы будем работать. Вот, вот, все в таком духе. Но мне было тяжело, потому что есть учителя, у которых, ну, допустим, русские мы возьмем, они ведут только восьмой класс, допустим, А и Б. А у меня вся школа с восьмого по одиннадцатый класс. Ну, грубо говоря, допустим, это 350 человек. Допустим. Я не считала, сколько. И вот они все имели право мне написать сообщение какое-то либо. Спросить что-то. Ты задаешь им задание на класс, и вот постоянно кому-то что-то непонятно. Всем надо уточнить, написать. Всем хочется получить ответ, узнать свою оценку. Отнимала много времени. Я старалась... После шести часов не читать такие сообщения, переносить их на следующий день. И как в целом, упало ли, ну, не качество образования, а качество восприятия информации? Это же стресс и для вас, и для детишек, детишек, детского класса. Сейчас звук пропал, еще раз повтори. Еще раз. Ну, конечно, упало, но, с другой стороны, это всего лишь последняя четверть. Это повезло, что это не с самого начала. То есть, по сути, было несколько итоговых контрольных работ, а весь основной материал, 80% мы уже прошли. Всё, осталось только закреплять четвёртую четверть, это самая коротенькая. Не все учителя, мне кажется, втянулись в работу. И до сих пор, хоть они и говорили, но они, ну, допустим, просили писать конспекты или скидывали сайты на, типа, РИШУ, ЕГЭ, РФ, типа, пожалуйста, там, а мне, ну, пришлите фотографии или что-нибудь такое. Да, вот, ну, тут много зависело от мотивации самого учителя, интересно ли ему это, потому что даже администрация сама не могла заставить. А что дальше не могла заставить? Ну, потому что они не могут все контролировать. Они, допустим, нам проведут совещание по Zoom, но они не смогут узнать, работаем мы в Zoom или нет. Ну, по крайней мере, у нас так было. Учитель мог сказать, что не скиньте, скиньте. Ну да, могло быть такое, да, ради оценки одной могли и так сделать. Я смотрела, много учителей из Москвы в Zoom работали. Но на самом деле в Zoom, как я поняла, самое сложное, это не тебе зарегистрироваться, а зарегистрировать всех детей. Потому что у них у всех свои заботы. Кто-то уехал на дачу, кого-то к бабушке послали подальше от городов, допустим. Кто-то просто не разбирается в программах, несмотря на то, что он молодой. А Zoom, допустим, это программа не похожая на остальные другие мессенджеры. Там надо на самом деле разбираться. То есть нужен был, мне кажется, вакансия человека, который вот всех зарегистрирует. Это точно должны были не мы делать. Ну вот я не классный руководитель. Наверное, было бы поинтереснее послушать классного руководителя. Я только могу сказать своё мнение, что это опечально очень, потому что я помню последний звонок своего, какие это были эмоции. Ну вот последний звонок был онлайн на сайте Министерства просвещения. Я скинула своим детям во все беседы бесконечные, вот эти, которые были ВКонтакте. И мне кажется, посмотрела процентов 5 всего, и то они зашли, какой-нибудь был неинтересный момент, а там было очень много неинтересных моментов. Но вот эта трансляция шла, допустим, часа 3, и там подключались по очереди разные школы. Какая-то учительница могла стих прочитать, незнакомая. Кто-то мог видео включить про свою школу, тоже это не особо интересно. Ну, бывали интересные моменты. Ну, в общем, Недоработано это немножко. Это было предсказуемо. Нет, выпускной у 11 классов. Обычно он после ЕГЭ или где-то посередине ЕГЭ. Но я думаю, не разрешат. Единственное, что я знаю, сейчас разрешают встретиться и сфотографироваться. Но вот долгие посиделки вряд ли разрешат. Это же надо место какое-то, а сейчас кроме природы вообще ничего недоступно. Шашлыки? Да-да-да. Но я слежу за своими детьми, я знаю, как они гуляют, где они гуляют, я вижу. Они разбили... Да-да-да, это знаешь, от того, что появилось свободное время. Я захожу, да, и посматриваю на них. Не то, чтобы я прям слежу. Но вижу то, что они знают, как развлекаться. Не все будут довольны моим ответом, потому что я считаю, что ничего. Потому что если человек не хочет, это его выбор. Несмотря на то, что он маленький. Это его ошибка. Он потом это поймёт. Знаю много взрослых, которые говорят, что лучше бы я училась в школе. Но тут ничего не сделаешь. Либо ты будешь его заставлять, и он в итоге будет ненавидеть это дело. Много детей ненавидят ходить в школу, ненавидят систему образования. Вот из-за того, что их родители заставляют очень сильно учиться. И главное, чтобы пятёрка была какая-нибудь, а не четвёрка. Я знаю таких. Я не вижу, что особо что-то поменялось. Я только вижу, как развитие произошло в смысле оборудования. Больше ничего не поменялось. Классно-урочная система как была 45 минут, так она и есть. Ну, вот при нас еще были телевизоры, допустим, старые, добрые, с видеокассетами, а сейчас есть доступ в интернет, есть проекторы. При мне еще этого не было. Только доступ в интернет закрыт, YouTube там, допустим, ну, большинство всего закрыто. То есть ты хочешь сказать, что в качестве вызывания и вызывания у вас здесь есть такое убеждение? Нет, нет. Ну вот единственное, что я слышала такое от родителей, что говорят, что в СССР было другое качество знания, чем сейчас. Но на примере 10 лет я не могу сказать. Очень зависит от региона и от конкретной школы. Допустим, вот у меня в школе почему-то, ну, скорее всего, из-за учительницы, был хороший уровень английского. Когда я поступила в университет, я только поняла это, потому что все съехались с области, И я поняла, что даже в Нижнем Новгороде в самом люди коренные разговаривают хуже на английском, чем я. Вот это для меня было странным. Ну, конечно, я сама чуть ли не плачу, когда читаю про людей из Москвы, которые пишут, что у нас там 70 тысяч, нам ни на что не хватает. Да, вот. Я сама даже думала уже, господи, надо уже куда-нибудь уехать там, в Москву или в Питер, чисто на заработки, с кем-то снимать квартиру, делить. Все говорят, москвичи, что у нас продукты дорогие. А я лично съездила в Москву и проверила, продукты стоят столько же, просто надо знать магазины, в которые ты ходишь. Они какие дорогие. Ну, в общем, Москва. Город, в котором нужно работать, я считаю, да, надо покорять их. Да, да, покорить, покорить. Это вот, конечно, где-то в России, в России у нас еще раз говорили. Я тебя слышу. Я послушаю трансляцию, надеюсь, все не очень страшно. То есть сейчас, получается, и с оборудованием, и с реактивами в целом ситуация неплохая, да, но... не всегда хватает финансирования в школе. И это зависит от главного решающего. Потому что спрашивали про реактивы, оборудование, по целому оснащению школ, родители это беспокоят. Оля, сейчас ты очень красиво шевелила губами, но у меня почему-то пропал звук. В общем, был такой вопрос. Мы на него частично ответили. Слышишь? Слышу, да. А, сношение школы. Да, частично ответили. Я говорю, это очень сильно зависит от директора. Я когда пришла в школу, мне директор сразу сказал, делай все, что угодно. У меня был компьютер очень-очень старый до меня. Вот прям видно было, что он 2000-х годов. Мы поменяли, мне поставили принтер. Сразу же в начале сентября. Я изучила всю лабораторию. Увидела, что очень много всего есть. И еще что-то дозаказала. Но главное, на самом деле, чтобы это оплачивал директор. Потому что это немалые деньги, на самом деле, укомплектовать химию. И это не разовая акция. Надо каждый год что-то докупать. Но директор как-то пошутила мне, что вот. заказала на 15 тысяч там, ну, просто премию поменьше дадим. Я тогда очень напугалась этому заявлению, но оказалось, что она просто пошутила. Вам повезло, кажется, с директором. Да, на самом деле, она все сделает ради школы. Жуткий трудоголик. Пробует дистанционное обучение. Да, читаешь информацию всю и... Надо ее максимально фильтровать. На самом деле сейчас каждый день что-то меняется. Мы можем только предугадывать. Где-то пишут и говорят, что будет обучение, но оно будет с ограничениями. То есть, например, на входе будут измерять температуру постоянно, как у работников, а это займет долгий промежуток времени. Допустим, час все будут входить в школу. Раздевалки разграничить. Я не знаю, как дети будут есть. Самое тяжёлое ограничение для меня, что все дети должны сидеть в своём одном кабинете. Для меня это значит, что я должна буду ходить во все кабинеты их, по всей школе, да. А если лабораторные, я что, с оборудованием буду ходить, что ли? С реактивами? Я их пролью, пока буду идти по коридору. Вот. Ходят такие слухи, что ничего не будет. Ну, то есть, будет продолжаться дистанционное обучение в сентябре. Ну, мы можем только предугадывать. Точно не скажет никто. Ну, так. На что чаще всего жалуются? Конкретно к моему предмету или совсем? Нет, в целом. Но они жалуются, что они устали. Допустим, у меня постоянно одни ученики жаловались, что им очень много задают по географии. Им география очень интересна. Они постоянно на моем уроке делали географию. Со своими бесконечными атласами, да. Они сидели там часами. Каждый урок. То, что устали, скорее всего. Всегда их спрашиваешь, ну как прошли ваши каникулы? Вы отдохнули? Нет, мы еще хотим. Мало кто. А я, кстати, помню, в свое время я хотела в школу. Мне было скучно дома. На каникулы еще меньше? Да, особенно на летних. Хотелось. Такое только в младших классах. В старших уже тоже не хотелось. Я, глядя на это, иногда задаю им меньше, чем должна. Потому что мне их жалко становится. Да. Ну, допустим, сейчас же идут все профили. Вот, допустим, профильная математика, профильные русские, профильное общественное знание. У них есть предметы, которые они уже выбрали, они на них ориентируются, и они задают им полкнижки. Я не знаю конкретно сколько, но точно они сидят подолгу с ней, с этой домашней работой. Им приходится выбирать, что делать, а где отдыхать. У меня на практике как раз была учительница, которая мне рассказывала, что вот биология, они ко мне приходят отдыхать. Я их абсолютно не нагружаю, рисую им оценки. Для меня это было чем-то новым. Я такого еще не слышала. А еще, кстати, я хотела вспомнить с практики, потеряла мысль. Когда на четвертом курсе пришла, мы зашли в учительскую, и нам одна учительница говорит, не ходите сюда, бегите отсюда, бросайте университет, ищите себе богатых мужей, не будьте учителем. Она очень нас отговаривала, мы только пришли. Практика. И было видно то, что она больше шутит. А еще в тот же самый момент, на четвертом курсе, у меня были волосы рыжего цвета. И другая учительница говорит, неблагородный цвет у вас волос, надо перекраситься. Ну, я сказала, что я подумаю, что-то такое скромненькое. На самом деле наполовину я разозлилась, а наполовину загналась, что на самом деле надо как-то, если я пойду в школу, менять цвет волос. Ну, в общем, на меня это подействовало самое ужасное. Ну, вот так вот, да. Теперь они рыжие, теперь я русая. Ну вот, наверное, цветом волос, свободой в каком-то, я не знаю, в личном пространстве. Ну да, наверное, всем. Возвращается что конкретно? Ну да. Ну, дети на самом деле, они такие маленькие аккумуляторы, они тебя подзаряжают, особенно те, которым интересно. Ты понимаешь, что всё не зря. Бывает день вообще прям идеальный, а бывает день, когда ты думаешь, всё, я увольняюсь. Зачем мне это нужно? Зачем я вообще? Трачу свою энергию на это дело. Я захотела сейчас многим пожелать, чтобы у них был учитель, который любит детей. Потому что есть очень много людей, которые не любят школу. Да, я вижу таких учителей даже в нашей школе. Мне жалко их. Потому что это реально люди, которым пора на пенсию. А скорее всего они туда не идут, потому что им скучно. И они мучают и себя. Да, они мучают и себя, и детей. Даже, возможно, не осознают этого. Учителя? Учителя ударить по спине? Тебя по спине ударили? Я не знаю. Я не знаю конкретно всю ситуацию, может, ты на самом деле плохо себя вела. Это ж как, прям расскажи. Нет. Нет? Слушай, вот конкретно на своём опыте я не могу такое припомнить. Я только помню, как дрались одноклассники на уроках. Или что-то вот такое, как парты летали. Помню тоже, о боже, я ж не, кстати, ходила и всем раздавала подзатыльники, но он раздавал это мальчикам, и которые заслуженно их получали. То есть ты за то, чтобы бить детей? Нет, я не за то, чтобы бить детей, но я не знаю, просто... На некоторых можно, да, потому что, ну, на самом деле, такие одноклассники у меня были, которых не каждому пожелаешь. Вот, кстати говоря, когда я была на продлёнке, мне дети рассказывали, они же там очень болтливые в первом классе, что вот им нравится свою ученицу доводить. Им нравится, когда она начинает на них кричать, и вот только тогда им интересно учиться. А когда она спокойно разговаривает, вот они специально начинали себя плохо вести и всё такое. Был момент, когда не у меня, я же продлёнку вела, то есть их забирала после. А до этого в обучении один мальчик другому звук в перемену. У меня пропал звук. Что сделал мальчик? Звук опять пропал. Ты меня слышишь, кивни головой? В общем, там один мальчик другому. как-то нажал на ногу, а он в это время лежал. И он ему вывернул прям колено полностью. Ну, то есть, я прихожу работать в продлёнку, и его увозят на скорой. Я была просто в шоке от жестокости детей. Но чтобы вот учителя так себя вели, неподобающе такого, я не встречала. А тебе приходится кричать на детей? Угрожать им? Угомонить их, чтобы? Или такого не случается у вас? Случается нормально, доверительно. Повтори. Да, есть такие классы, где невозможно не кричать. Ну, на самом деле, допустим, их шесть, и обязательно в один, в шестой засунут всех плохих детей, которым вообще на всё наплевать, допустим. А тебе надо объяснить им какие-то тыщинки пестики, они смеются. Ну, в общем, иногда это необходимо. чтобы привести их как-то в чувство, напомнить им, что они на уроке. Но вопрос, помогает ли это или нет, и надолго ли. У меня такая ситуация, я в школе совершенно другой человек, и в школе серьёзные. И если когда-то я сама в школе смеялась над этой темой, сейчас я уже делаю вид, что ничего нового, мы не акцентируем на это внимание, мы продолжаем дальше. Вот, да, они посмеиваются, похихикивают. Но это не проблема. Да, нет, не проблема. Ну, я, в общем, в школе посерьёзнее, и поэтому, мне кажется, если бы друзья мои сидели на моих уроках, они бы меня не узнали. Потому что я такой человек с чувством юмора, достаточно сильно развитым. И я так серьезно веду уроки. Им было бы непривычно. Да, это... Да. Так, когда я училась или вообще? Наверное, скорее сейчас. Когда я сейчас учу. Ну, самое приятное, на самом деле, как, наверное, на праздниках, когда тебе дарят какие-то подарки, говорят приятные слова. Самое приятное, это видеть, как человек сделал контрольную лоту на пять, и ты видишь то, что он её не списал, потому что это контрольное было нигде не найти. Вот это вот приятно. Приятно, когда они начинают друг друга ругать за что-то. Уже не я их ругаю, а они друг друга. Ну, типа того, что... Помолчи, пожалуйста, не видишь, там, Альбина Николаевна, там, ну, разговаривает, серьезные темы. В общем, какая-то защищает. Да, да, да. Вот это вот приятно. Неприятного тоже. Я не люблю на такие темы говорить. Допустим, умер мальчик. Это просто несчастный случай. Не хотелось бы, чтобы такое. Несчастный случай произошел. Недавно у нас несчастный случай был. У нас мальчик утонул. Ему осталось несколько дней, чтобы получить аттестат в 9 классе. А он пошел в не совсем безопасное место с друзьями купаться. И его утащило на дно. Ну вот, представляешь, прям на самом деле. Вроде бы все, что у него могло быть, только начиналось. И очень быстро закончилось. Совсем недавно. О, это моя любимая тема. Я всегда говорю, что на самом деле большинству пригодится только таблица умножения и азбука. Всё, остальное больше ничего им не пригодится. Но для общего развития нужно развивать мышление, то есть нужно знать все науки. Допустим, как называются деревья, чтобы уметь поддержать разговор, например. Ну, можно более широко поговорить с детьми, которые что-то понимают. Сказать, что, например, по статистике люди, которые занимаются собственным развитием, они меньше болеют от гейма, допустим. Это не все поймут. Для них это будет недовод. Да. Еще я в шутку могу сказать. В шутку могу сказать. Что ты вспомнишь тогда химию? Пригодится она тебе. Они там любят спрашивать по химии вопросы. Очень сложно объяснить. Вот как раз, да, был вопрос, когда мы с тобой готовились, то, что органику отменяют в школе. Ну, делают ее, точнее, необязательной. Да, это, в общем, хотят вести естество знания. А, естественно, знание — это наука такая обширная, и я смотрела учебник, и просто сказать про это, можно сказать, что это каша, это не знание. Вот первая тема, я не помню, ну, допустим, назовём её «Мироздание», и там написано всё от астрономии, включая географию, биологию, химию, и всё это вот в одной теме. Ну, в общем, полезного мало. Мне кажется, как войдёт, так и выйдет. Нет, это была какая-то пробная книга. Она была прям суперновая. 19-го вроде года. Мы ее на курсах только видели. Но в школе ее еще в нашей нет. Такого курса. Мне кажется, ее где-то опробируют. Но не у нас. Мне кажется, это совершенно неправильно. Идет по пути упрощения. Или я ошибаюсь? Ну, тут тоже не поймёт. Страны говорят, что если человеку не нужна химия, то зачем она? Они, допустим, профильники по гуманитарной науке, по обществознанию. Они говорят, что им это вообще не нужно. Им даже естествознание не нужно, по сути. Они вот об этом говорят. Есть обычные дети. Забыла, как называется эта группа. Универсалы, по-моему. У них должно быть всё. И математика, и физика, и биология, и химия. Они обычно приходят ко мне в 10-м классе. Сейчас очень сильно отфильтровываются. У меня, допустим, 6 9-х классов было, а пришёл 1 10-й. То есть очень сильно зависело от выбора и не в мою пользу. Кстати, а ты веришь, что существует... Про что ты? Ещё раз. Ну, я не считаю, что чистые, но предрасположенность всё же есть какая-то. Например, есть люди, которым на самом деле языки очень легко даются. Тот же самый английский, там, не знаю, итальянский, немецкий. Кстати, сейчас делают два языка. Ты слышала об этом? То есть не только английский, но ещё обязательно немецкий. Допустим, у нас... Нет, где-то немецкий, где-то, по-моему, французский. Ну, скорее всего, и китайский тоже есть, только редко где. Да-да-да, всё, у нас учительница нанята с этого года. Она ведёт немецкий. Ничего себе. Возвращаемся ко мне. Ну да. Что еще нового? Я реально очень удивлена. Вот когда так спрашивают, я точно ответить не могу. Потому что я влилась в эту сферу, и мне оно кажется уже не новым сразу. Вот я сейчас случайно перешла на немецкий, я даже не подумала о том, что ты этого можешь не знать. Абсолютно, для меня это новое. У нас не было ОГЭ. ОГЭ уже началось. В девятом классе мы еще застали билеты вот эти, где нужно было учить. Ну, на самом деле, мне понравилось ОГЭ. Потому что, не знаю, как сейчас, но на начальных этапах оно очень сильно уравняло все слои населения. Раньше было такое, что богатые только могли поступить, допустим, из нашего города. А ЕГЭ, оно как-то, ну вот прям, как граблями прошло. То, что люди, которые были с репетиторами, они сдали, допустим, на 40 баллов математику. А люди просто умные могли сдать на 60 баллов. Вот, и то есть эти билеты, мне кажется, их могли как-то и купить, и учителей купить, вот что-то вот такое. Да, это вот, мне кажется, появилось в последнее время. Но вот еще при мне можно было с утра найти ответы. Но это надо было очень рано встать и очень четко и долго искать, потому что они как появляются, сразу же удаляются. Там какие-то есть системы очищающие. Ну, можно было. Но нормальный человек лучше поспит в это время, а не будет искать. Если в это углубляться и списать, то, в принципе, тоже можно. В туалет никто за тобой не пойдёт, никто тебя досматривать не будет везде. Но это тебе не поможет, если ты ничего не знаешь. То есть угадывать? Ну, допустим, сочинение по-русскому. И тебе что надо? Десять сочинений написать, если только, и потом в туалете их перечитывать? Как тебе это поможет? Да, вот формулы ещё можно записать, они могут помочь по математике. Я вижу плюсов больше, чем минусов. Первый – дети. Второе – постоянное развитие. Третье – ну это то же самое. То же самое, что и второе, наверное, постоянное общение. Коммуникации. Да, коммуникации. Да, мне кажется. Ну, первый, я думаю, тут даже разговаривать нечего. Это, конечно же, зарплата. Второе, ну, стереотипы, родители те же самые. Так, третье. 

Сложно мне что-то с третьим дается. 