Раз инстат упит, я попробую записать видео для Инстаграм ТВ одним непрерывным куском, не нарезанным. Если вдруг вы не будете смотреть в Инстаграм ТВ формат, тогда перезалью сториз. Начнём мы с того, что я сегодня разбираю мороженое Светлогорье. Это их новинка, которая меня зацепила своей крайне необычной структурой, текстурой и составом. Это фрумелье, так называется марка. Здесь мы видим фирменный значок Светлогорье, который мы все знаем. И здесь у нас обыкновенный вкусный пломбир, который мы все тоже уже сто раз пробовали в желейной оболочке. Тут есть три вкуса. Желейная оболочка из банана, из клубники и из манго. Для разнообразия я взяла манго. И давайте смотреть, что у нас в составе. Итак, сама концепция такова, что внутри у нас есть пломбир. а сверху он покрыт достаточно плотным слоем фруктового желе. Фруктовое желе тоже тает во рту, но я чаще обычно как-то его жую, потому что мне нравится этот насыщенный фруктовый вкус. И по сути вы получаете что-то среднее между сорбетом, между мороженым и между такой желейной, необычной десертной штукой. Давайте смотреть состав, как обычно. Он, конечно, тут не три слова, но мы с вами знаем, что... В короткие составы это на самом деле ни о чем не говорит, и количество слов и букв никак не говорит ни про натуральность, ни про безопасность, ни про какие-либо еще параметры качества. Знаю, что вы смотрите мои обзоры и не боитесь длинных составов. Итак, что у нас здесь? Молоко цельное, но тут ничего особенного. Манговая желейная оболочка. Напомню, что здесь есть манговая, есть клубничная и есть банановая, и все три реально очень похожи на обычные фрукты. Из чего она состоит? Сахар, пюре манго, либо это пюре клубники, либо это пюре банана. Глюкозный сироп. Глюкозный сироп – это именно что? Обычная глюкоза, которая здесь выступает как кристаллизующая структура. Собственно, даёт сладости структуру и в целом делает продукт нормальным. Стабилизаторы. Мои любимые стабилизаторы. Они же загустители. Ксантановая камедь. Камедь с рожкового дерева. Про стабилизаторы должен очень скоро выйти пост. Возможно, на момент, когда я буду заливать этот обзор, пост уже будет в ленте, где я разберу все ешки, которые примелькались как стабилизаторы-загустители и кажутся ужасно вредными. На самом деле камеди — это всего лишь полисахариды, которые не усваиваются нашим организмом, тупо потому что мы не можем их переварить, у нас фермента такого нету. Они дают структуру мороженому, ну, либо куда положат. Они, естественно, безопасны, они инертны и просто проходят транзитно через наш организм. Более того, некоторые загустители считаются очень-очень полезными. Это пектины. Пектины действительно связывают на себя тяжелые металлы. Но мы же сами понимаем, что мы едим мороженое все-таки для удовольствия в первую очередь. Короче, это безопасно, это не страшно. И это две достаточно дорогие и хорошие камни, которые вместе взаимно друг друга усиливают. Получаются они природным способом. Есть они в природе, то есть это не синтетически придуманное человеком соединение. Да даже если было и синтетически, вы же понимаете, что это тоже безопасно. Вот, в общем, не вижу здесь ничего такого, стабилизаторы как стабилизаторы. Надеюсь, что про камень вы почитаете пост в рельсе, потому что я очень ее люблю. Дальше у нас здесь есть регулятор кислотности, лимонная кислота, ароматизатор натуральный и каротины как красители. Что такое каротин? Это Е160 под номерами А, В, С, Д. Это четыре вида каротинов, которые красит продукт. Это натуральное происхождение, опять же, вещества, то, что мы называем натуральными красителями. Они дают цвета от... желтого до оранжевого. И про каротин мы с вами все слышали. Морковка, ешь каротин, будет хорошее зрение, будет все у тебя прекрасно. Но почему-то мне иногда попадаются в каких-то разборах, вот эти вот эко-разборы с галочками и крестиками, попадаются, что ни в коем случае не ешьте Е160, это же Ешка, это же химия. По сути, это просто составляющие растения, пигмент, который растение вырабатывает для каких-то своих нужд. Мы начали с него использовать, мы вот красим вот такое мороженое. В общем-то, я не вижу здесь никакой проблемы, ребят. Серьезно. Дальше идет масло сливочное и молоко цельное сгущенное с сахаром, то есть сгущенкой. Хочу отметить, что в Соклагоре никогда не делают какие-то пломбиры или мороженое на заменителях молочного жира, просто потому что такова история этой компании, такова концепция этого продукта. Он действительно стоит подороже, чем некоторые такие мороженки. Но здесь реально чистое молоко и, в общем-то, ну, вы знаете, какой это вкус. Это очень насыщенный, очень молочный, очень плотный вкус. Собственно... Я против заменителей только в том случае молочного жира, когда они портят вкус, когда мы едим что-то не очень похожее на молоко, что-то не очень вкусное, что-то не очень интересное. Здесь проблема, опять же, не в какой-то мнимой безопасности или опасности, а во вкусе и в традициях. Ну, естественно, если мы делаем продукт, который мы называем мороженым, по регламенту мы можем сюда класть точные компоненты жировые, и никакого ЗМЖ тут не будет. Если бы было, тогда бы это называлось продукт, молокосодержащий содержание такого-то жира и так далее. Но здесь очень крупная марка, поэтому, наверное, беспокоиться о том, что положили сюда ЗНЖ, абсолютно не надо. Так, сгущенка наша состоит здесь из цельного молока, молока обезжиренного, сахаров. И сахаров у нас здесь сахароза, то есть обычный сахар и лактоза. Лактоза – это молочный сахар. В общем-то, эта история не для тех, у кого сложное отношение с лактозой, к сожалению. Но я думаю, что эти люди и так уже знают, что и мороженое нельзя. Также состоит из сахара, воды питьевой, молока. Молоко сухого цельного, молоко сухого обезжиренного. Как часто я про них рассказываю. Мне кажется, они уже служили отдельным постом. Моно- и диглицериды жирных кислот имеют Е, и это не опасное соединение. Разложившиеся жиры. То есть, если вы съели что-то жирное, я не знаю, там, бутербродик со сливочным маслом или какую-нибудь нутеллу, то жир из этого вещества, из этого продукта в любом случае частично в какой-то момент разложится до моно- и диглицеридов. Сахара, как крахмал, раскладывается до... Это обычный биохимический процесс, об этом можно прочитать в учебнике, это не опасно. Здесь это просто жир, который используется как... Опять стабилизаторы пошли. Камедь рожков в дерево. Гуаровая камедь, собственно, тоже из серии камеди, из вот этих вот Е15, безопасных природных загустителей, которые именно из растений, из смол. В общем, бояться тут абсолютно нечего. Карагинам. Каррагинан тоже заслуживает отдельного поста. Это вещество полисахарид, которое образуется в красных и бурых водорослях, добываемых рядом с Индонезией и, в принципе, в климате. Но Индонезия одна из таких столиц каррагинана. Это природное вещество. Это полисахарид, который не усваивается в нашем организме, то есть, опять же, проходит транзитом, никак не всасывается, не влияет ни на сахар, ни на что, и, в общем-то, просто выполняет свою функцию. Здесь загустить, создать структуру. чтобы мы ели не растекшиеся сливки, а мороженое. В общем, каррагинан очень классный. Не знаю, почему есть какие-то слухи про то, что он был канцерогеном, потому что ни в какой список канцерогенов он не входит. И, насколько помню, была история с тем, что скормили какое-то огромное количество каррагинана, там, несопоставимое просто. Человек килограммами по 10 кило его ел, и нашли некий канцерогенный эффект. Но, как вы помните, главное подобрать дозировку. Об этом я очень подробно написала в посте про диоксид титана. Да, сложно мне будет. этого готова хочется ссылаться на собственные посты и на собственные ссылки короче ребят тут все нормально серьезно это такая же ешка как и все остальные разрешенная не опасная природного тем более происхождения с каким-то вот очень странными слухами вокруг него как это обычно бывает в химофобном мире но ничего такого дальше экспракт они дороже чем обычный гнили здесь я не пожарить или на составе но тут всегда такие составы ну там видно что потратились, поработали над ним. Из следов продуктов, которые мы используем, здесь есть продукты переработки сои. Это не значит, что здесь положили сои. Просто, скорее всего, на этом же оборудовании делается какой-то продукт. В этом нет ничего страшного. Если вы не аллергик, то вам абсолютно нечего бояться. И поверьте мне, сои сюда отдельно не положили. Зачем? Потому что есть же молоко, и сливочное масло, и сгущенка. То есть, по сути, это просто... Обычный молочный продукт, сделанный из разных компонентов и завёрнутый в желейную оболочку, которая состоит из пюре, фруктового, реальной фрукты, сгущено моими любимыми камедями, про которые тоже расскажу. Молочная ценность тут достаточно немаленькая. 180 килокалорий на 100 грамм. С другой стороны, мороженка сама не сильно большая. Давайте покажу, как она выглядит. Надеюсь, она не... Жалко, что камера не передаёт вкус. Это манго, манго, манго. Очень насыщенный, усиленный. Вот так вот выглядит это мороженое. Здесь мы с вами видим вот эту вот линию. Она немножко потаяла, не обращайте внимания. Это скорее мой косяк. Здесь заканчивается линия, на которую нанесена гелевая оболочка. И внутри классические пломбиры. На самом деле, практически, мне кажется, неотличимые от всех линейок Светлогорья. Давайте. Холодная до сих пор. Посмотрите. Внутри пломбир. Сверху оболочка. Она немножечко даже кисленькая. Скорее всего, потому что это обычные фрукты, просто лимонная кислота. Холодная, достаточно плотная. Похожа на такую замороженную желешку. Жуётся очень легко. С мороженым сочетается офигенно. Мне даже жалко, что сейчас не весна, когда... или лето. Когда вот такие продукты вообще залетали бы на каждый день. Осенью всё-таки мороженое как-то не так естся. Нормальная штука. Я буду есть. У меня там ещё есть мороженое с клубникой и с бананом. Пожалуй, из всех вкусов мне больше всего понравился банан. Хотя манго тоже очень достойно, потому что банан прям вот как настоящий банан, как будто просто ты заморозил его, запихал себе мороженое с блю блендером и всё. И, в принципе, ароматика очень-очень близкая к банану. Поэтому я вам рекомендую. Он расставил, ребят, серьёзно. 