Всем привет! Думаю, что Инстаграм пока вас зовёт ко мне на эфир. Надеюсь, что сейчас люди присоединятся. Я для вас, кстати, сегодня надела новое платье. Надеюсь, вы оцените мои старания. И прибежала с двух встреч, роняя тапки со всех ног, потому что я же обещала вам привести прямой эфир. Не знаю, пока что у нас присоединяются люди. Да, присоединяются. Коротенько вам расскажу. Здравствуйте! Здравствуйте, здравствуйте! Для чего вы собрались? Я сегодня позвала топового HR, топового хантера, человека, который набирает людей для того, чтобы обсудить поиск работы в пандемию, как поменялся рынок труда, ну и, в принципе, на самом деле не только рынок труда в пандемию, а рынок труда в целом. Вы мне накидали очень много вопросов, у меня здесь просто вот всё-всё-всё записано, но... Я боюсь, что мы просто даже не успеем за один раз это все сделать. И я их собрала, рассортировала и очень надеюсь, что спикер ответит на ваши вопросы. Я вижу уже Таню, я беру ее на абордаж. Топовый специалист, очень-очень крупный, очень-очень известный. Я думаю, что ее опыт вам будет супер полезен. Да, Оля, привет, здравствуй! Анечка, привет, здравствуй. Ты снова куда-то идешь? Да, я сейчас сяду в такси, с вами с удовольствием отвечу на все ваши вопросы, связанные с поиском работы. Самые сложные ситуации, которые у вас встречаются, о них пишите, я вам расскажу, почему какие-то странные вопросы вам задают, почему ваше резюме не читают и так далее. Обо всем с большим удовольствием поговорим. Тогда я попрошу тебя коротенько представиться, я уже представила тебя гостям, чтобы люди понимали, насколько это ценный кадр, который надо ловить на самом деле. мучить вопросами. Слушай, ну меня действительно сейчас многие называют одним из лучших карьерных консультантов страны, лидером мнений, человек, который формирует новую культуру на рынке подбора персонала и поиска работы. Я в свое время подбирала персонал для, значит, таких игроков, как Mars, Johnson & Johnson. Это были компании, у которых самые высокие требования к персоналу. То есть там одно тестирование, второе тестирование, там восьмичасовые. Да, 8 часов, которые ты... Я же прямо в Марс проходила, да, я знаю очень хорошо. Это прям моя мечта, не сбывшаяся в Марс. Слушай, это действительно очень клёвые инструменты оценки персонала. И самое главное, что там очень много объективности в этой оценке, потому что интервью всё-таки человек... Один человек тебя оценивает на асессменте, несколько человек. смотрят на тебя, и там вот необъективность, она уменьшается. Вот, так что я подбирала персонала, я подбирала в 8,5 лет, вообще как такой сумасшедший ученый, кайфовала своей работой, была постоянно в переговорной комнате, там по 10 собеседований в день было, и в связи с этим я очень хорошо знаю, что нужно в резюме. вставлять, что не вставлять, что работает, что не работает. И сейчас последние несколько лет я упаковываю кандидатов. Я делаю так, чтобы их пригласили на собеседование. То есть не было 4 месяца ничего, ко мне человек приходит и организовывается поток собеседований. Это то, что я делаю, отвечаю, помогаю с поиском работы. Кстати, вот обратите внимание, товарищи, слушающие нас, вы можете... перейти к Тане потом на страничку, я все расскажу, и понять, что вам делать дальше, если вы действительно не можете найти работу, человеку помогать составлять резюме на раз-два. Ну, давайте тогда начнем с наших вопросов, реально их дико много, я думаю, что мы все не успеем. Наверное, первый вопрос, ну, давай честно, как изменился рынок труда в пандемии, что сейчас людям ждать, особенно кто потерял работу, либо будет ее менять? Несколько пунктов. Первое. Во-первых, во время... Во время пандемии сильно упало количество вакансий. Предположим, для вас было 100 вакансий на рынке. Во время пандемии их стало где-то 10. Вы должны понимать, что в некоторых случаях раз в 10 снизилось количество вакансий. Сейчас количество их не восстановилось. Там условно не 100, а 50 стало. Да, сейчас рынок подрос, но это меньше, чем до пандемии. Конкуренция выше вакансий. вакансий сейчас меньше, и это означает, что маркетинг ваш должен быть продуман более тщательно. Второй момент, это, естественно, изменилось, знаешь, такое перетекание капитала. Одни сферы уменьшились с точки зрения количества вакансий, и мне прям некоторые друзья говорят, Тань, у нас... в компании приз, да, то есть заморозили. Никого нельзя нанимать сейчас. И другие индустрии, наоборот, они себя хорошо показывают. И здесь, кроме очевидных, что это онлайн-обучение и коммерс, кроме вот этих очевидных, нужно уметь смотреть еще и между строк. Например, индустрия каких-нибудь поддержанных товаров, она всегда растет в кризис. Вы должны это понимать, и вы должны бить в цель, которая, Там, где больше вероятность того, что вакансии есть, да, и будет рост, и не будет сокращений. Тогда сразу вопрос от читателя. Как не продешевить по зарплате, соглашаясь на работу в кризис? Видимо, у человека какая-то немножко взысходная ситуация. Как не продешевить, а вторая часть не приглашают на работу? Нет, нет, соглашаясь на работу в кризис. А, соглашаясь на работу. Вообще... ваш уровень зарплаты не должен зависеть от кризиса. Смотрите, это вопрос аргументов. И в том числе, представьте, что я вам продаю свой продукт, например, резюме. Если я просто говорю, что я продаю резюме, и я никак не отслеживаю результат, это одно. А если я говорю, что, слушай, я еще, кроме того, что я сделаю резюме, я еще посмотрю, как оно работает, ну, кроме резюме, еще письмо ты получишь. Еще и аудит работает, не работает, корректировки. Еще и потом два дополнительных резюме под новые стратегии, потому что тебе точно одного будет мало. Еще и на английском языке, еще и профиль в LinkedIn прокачают. То есть я тебе и то, и другое, и третье, и поэтому тебе уже... Ты уже по-другому на цену смотришь. То же самое на кандидата. Когда ты приходишь, тебе говорят, что, слушай, ну мы хотим... То есть типа 100 тысяч для HR, ну зачем, если у меня вот тут HR за 50 тысяч ко мне откликается? Естественно, ему не очевидно, почему ты за 100 тысяч круче HR, чем HR за 50 тысяч. И это твой набор аргументов, который должен быть всегда у тебя. Ты говоришь первое, что люди, у которых меньше опыта, да, или которые запрашивают 50 тысяч, они как правило... ориентируются на пассивный поиск. Я тот человек, который не смотрит на то, ой, кто мне откликнулся, того я приглашу. Мне нужно вам лучших на рынке достать, которые серьезно повлияют на ваш уровень дохода. А это означает, что я буду активно искать, что я буду хантить. И мне не страшно позвонить и схантить человека. Там первое, за счет чего вы можете... Потому что если вам средний выдают, вам средний сейлс, предположим, принесет миллион рублей. Если я вам лучшего даю, он 3 миллиона, я уже окупаю свою зарплату. Второе. Вы сейчас тратите на агентство, предположим, 500 тысяч. Я могу полностью все вакансии самостоятельно закрывать, ну, там, 500 тысяч в месяц, например. Вы уже экономите на этом. То есть вы платите мне 50 тысяч, по факту вы 450 экономите. И у тебя... И самое главное, что количество, должно быть хотя бы от пяти количеств аргументов, почему твоя стоимость, она вот такая, а почему ты не дешевый специалист. Это масштаб задач, масштаб проблем, которые ты можешь решать. Это первое, масштаб, а второе, это гарантия. Я понимаю, что я, конечно, хочется сказать, что я как и Чар, но откуда я знаю, найду я тебя или не найду, будут такие специалисты, но откуда я знаю, найду я тебя или не найду работу, никому это не интересно. Нам хочется прийти и сказать, Таня, я к тебе до результата, все, чтобы ты мне нашла работу. Никому не хочется промежуточный результат. Да, неопределенности куча, может быть, кризис, еще что-то. Я должна показать результат. И поэтому, если вы можете заявить, если вы можете гарантировать, то вы стоите дороже. Вы можете большую стоимость запрашивать. Ну супер на самом деле, мне кажется, что это достаточно развернутый ответ, если человеку будет недостаточно этого, я думаю, что он с тобой тоже свяжется. Очень интересный вопрос, статистически был от читателя, много ли таких компаний, которые не работали в кризис, но платили зарплату? Которые не работали, но платили зарплату. Слушайте, ну это все, вот все мои друзья в западных компаниях, либо крупных российских компаниях, они действительно не работали, но... им легко платили зарплату. Много ли таких? Если честно, в точную цифру я могу по своим ощущениям, это просто по моему уроку. Это где-то процентов 40 компаний, а у остальных моих 60% друзей так или иначе, либо они работали, либо все-таки им порезали зарплату, либо и то, и другое сразу. Ну, 40 — это немало. У нас очень много вопросов таких общих, касающихся не чисто сейчас работы, а того, что у людей по ходу наболело. Ну, вот один из них, например. Как на самом деле на человеческий язык переводится фраза «мы вам перезвоним»? Хороший вопрос. Слушайте, вы знаете, хочется работодателю быть, с одной стороны, вежливым, потому что... Очень сложно придумать что-то еще, очень сложно сразу дать обратную связь. Но представьте, что вы пришли на свидание, и вам сразу же показался человек неподходящим по ценностям. Вам очень хочется сразу сказать и уйти, но мало кто это может сделать, и это не очень культурно. Хотя есть те, кто не готов терять время, но о них не очень хорошо думают те люди, которые с ними встречаются. Работодатели зачастую часто реально хотят перезвонить, они хотят, чтобы у них было время каждому из вас перезвонить. И является ли это чаще, если ты подходишь, тебе действительно говорят, что слушайте, мы вам устроим следующий этап. В большинстве случаев эта фраза действительно отказ, но не всегда, не всегда вы должны это понимать. Вот здесь... На неё не видите, не стоит сильно ориентироваться, она очень мало, всё равно показательна. Ориентируйтесь по уровню энергии, который есть. Он кайфует, он такое уже видит, как вы устроились в компанию. Это прям очень видно по энергии. Да, да, да, это очень видно. Согласна. Что отвечать на вопрос о своих недостатках? Тоже многих волнует. Слушайте, ну вот здесь очень важно, ну вот что сделать? Вы можете... Вы, естественно, озвучиваете недостаток, но при этом важно показать, что это не влияет на результаты работы. Потому что, естественно, ты назовешь какой-то недостаток, что я слишком долго копаюсь в деталях. И они думают, блин, закопается в деталях, забудет о результате. Либо я могу быть слишком жестким. Он думает, ну все, сейчас придет, будет орать на наших коллег, и вообще все разбегутся, скажут, нахрен вы нам такую жесть наняли. Что здесь... Поэтому, если вы это транслируете, вы можете говорить, что, слушайте, я вообще суперрезультатоориентированный человек. Вы должны понимать, что результатоориентированные, они вот сейчас фокус на том, что сделать. Давайте, все вместе, быстрее. Это может видеться как какая-то жесткость иногда. Иногда. И вы знаете, для меня было это открытием в своё время. Естественно, я сейчас очень много таких смягчающих формулировок произношу, но я такой любитель про то, чтобы давать сразу к делу. И на другом самое главное, что давай, слушай, где этот материал? Поэтому это не влияет на мои взаимоотношения с коллегами. Ну, здесь разумная личность, осознаю. Просто это ресурс, останавливаться, спросить, как дела, пообщаться с человеком, хотя я хочу прийти к результату. Да, это вот то, что занимает мой личный внутренний ресурс. На результаты работы, на отношения с коллегами никак не влияет. У нас тут вопросы интересные в чате идут, смотрю. Есть вопрос, что отвечать на вопрос, почему мы вас должны взять? Наверное, это... Просто переслушайте пораньше, там очень хороший ответ по поводу того, что целый список аргументов у вас должен быть. Есть ли что-то сюда добавить? Да, есть. Смотрите, есть много причин, которые можно добавить. Причем неважно, из какой они категории. С одной стороны, у вас может быть прям четкий опыт. Почему вы должны нанять Татьяну, карьерного консультанта? Я сейчас вам просто несколько примеров. С одной стороны, у меня может быть опыт в фарме. Вы человек, вы медицинский советник с фарма. Я скажу, слушайте, я в общем с половиной лет. Джонсон и Джонсон, там компания Amgen, компания GlaxoSmithKline, Новый Нордиск. Говорят, ну слава богу, человек, который знает, все-таки медицинский советник, который мне поможет устроиться. Я скажу сразу, слушайте, нам в HeadHunter будет мало, вакансий просто мизерное число. Нам нужно с вами идти в LinkedIn, нам нужно с вами рекрутеров добавлять, которые на фарме специализируются. И это уже причина. И то же самое у вас. Вы, возможно, работали тоже в стройке. Вы бухгалтер. Можно сказать, во-первых, я работала в строительной индустрии. Я понимаю, что позиция бухгалтера универсальна, но нюансы есть. И, конечно, приятнее взять человека, который знает нюансы вашей индустрии. Второе, что можно сказать. Второе, это я делал то, что вам нужно делать, многократно. Многосерийно. Предположим, я устроила 3000 кандидатов. Прикиньте, наш университет устроил. Это что означает? Это означает, что я серийно получаю результат. И здесь то же самое. Вы что-то делали серийно. Вы запускали рекламу, и все запуски, которые вам давали, вы смогли уменьшить количество этих, стоимость клика на всех своих запусках. 100 плюс запусков. И это означает, что я не солью ваш бюджет. Это вторая причина. Я многократно делаю. Третьей причиной может быть мотивация. Сказать, слушайте, ведь приятно же нанять не просто эксперта, но замотивированного эксперта. Это же ядерная смесь. Вот я ваша ядерная смесь. Вы мне нравитесь, потому что продукт просто кайф. Я с наслаждением и всегда любила его и так всем рекламировала. И еще я... она вот с наслаждением читала все про вас в интернете, пересказывала всем друзьям, и они говорят, такое ощущение, что ты уже работаешь там. Какие-то еще аргументы уже, вот тут неважно какие, самое главное, что вы накидываете, накидываете, а вот мои сильные стороны такие-то, а вот результаты я всегда добиваюсь. Все, побольше накидайте причин. Здесь скорее важно не что, а сколько вы накидаете. Интересный ответ. Тогда еще вопрос, как говорится, из зала, тоже, на самом деле, близкий к этому. Если я меняю сферу деятельности, могу ли я претендовать на свою текущую зарплату или только на снижение? И таких вопросов, на самом деле, много про перемену деятельности. Сейчас о них поговорим как раз. Поделюсь нашим опытом. У нас больше 100 человек были со смены сферы. Я скажу честно, что где-то 70% там... Чуть побольше 70% это люди, которые в итоге со снижением зарплаты стартовали. 30% удалось сохранить, но там тоже есть свои особенности. Там какие-то вещи были смежные, то есть можно было подтянуть прошлый опыт, не всегда, иногда мы просто офигенно так с упаковкой поработали. Но все равно зачастую все-таки приходится, на годик, например. снизится, но есть и ситуации, когда мы сохраняли уровень зарплаты. Это вопрос, как продаж, опять-таки, себя. Как продаж себя. Да, потому что я видела, сейчас вспомню, например, просто есть дизайн, а вот мне девочка писала в фейсбуке, она хочет в дизайн перейти. И самое главное, что у нее, и тут вопрос, знаешь, вот сколько ты посидишь, ты можешь... У тебя мало опыта, ты можешь в течение месяца вот просто бесплатно всем сказать, готов бесплатно для вас, для всех делать, надел в течение месяца бесплатно для всех, для всего и вставить это в портфолио и продать себя за хорошие деньги. Но тебе придется вложиться для того, чтобы сохранить свой уровень заработной платы, либо тебе придется вложиться временем в нетворки, в то, чтобы всех обзвонить и сказать, слушай, перехожу туда-то, что у тебя есть, кому меня предложить. Ответили на вопрос. Алектина, Серга, напишите нам. Так, еще у нас интересный вопрос был, сейчас скажу. Здесь у меня был в вопросах. Комплектный вот прям кейс. Человек работает в логистике почти 15 лет и хочет сменить сферу деятельности в этой же компании, как я поняла, но вообще он хочет в аналитику, в data science. И вот как это сделать, собственно? Потому что даже человек готов на начальную позицию, он готов потерять деньги. Но что делать? Слушай, вот здесь я, конечно, бы сейчас спросила с точки зрения работы с данными, какой опыт есть. Потому что зачастую ты начинаешь спрашивать, и есть. Логисты часто хорошие аналитики. Они действительно... И все, что есть аналитического, нужно прямо выписать. Что я делал в качестве аналитика? Я анализировал даже какие-то отчеты. Потому что ты рассчитывал затраты на логистику, например, сравнивал эти затраты с прошлыми периодами, сравнивал с альтернативами, которые тебе рынок предлагает. Это первое, что ты делал. Второе, ты все время анализируешь. по сути, тоже затраты, ну, там, разные маршруты, да, разные вариации, у тебя там авто плюс ЖД, либо самолет плюс еще что-то, вот это нужно выписать прямо в столбик, вот все, что связано с аналитикой. Второй момент, любые истории, связанные с обучением, да, все бесплатное, что вы изучали, идет в ход, можно смело это, вот эти курсы, представляете, если вы Одно дело пустое резюме, а другое дело 10 курсов вставляете. Это разные резюме, да, 10 курсов по этой тематике. И откликаться прям очень много. И самое главное, что вот эта вот индустрия аналитическая, тишная, она открыта в целом к людям с других сфер, но у тебя должна быть очень четкая, такая аргументированная мотивация. Ты должен сказать, что... У меня высокие аналитические способности. Я, предположим, играл в шахматы, был на математических олимпиадах. Моя сфера деятельности связана с математикой, с Excel, с аналитикой, с расчетами. Плюс я уже делаю шаги, которые подтверждают мою мотивацию, мой интерес в этой сфере, готов выполнить тестовое задание. Когда ты заходишь с этой позиции, а не с позиции «у меня нет опыта, но я хотел бы попробовать» и ничего… больше не говоришь, тогда ты более интересен как кандидат, естественно, когда ты с этой сильной позиции заходишь. Вот это продуманность. Тогда вопрос в пик. Где взять опыт, если его нет, но все хотят человека с опытом? Хороший вопрос. Приведу пример, потому что у меня есть более 100 кейсов перехода в новую сферу. Первое. Предположим, человек в HR хотел. Сначала мы увидели, что у него... есть опыт подбора, и мы его притянули. Потому что он приходил, говорит, у меня нет опыта, но я хочу. Ты смотришь, опыт есть. Окей, второе, он прям приходил ко мне, он получил бесплатную стажировку. Многие компании к этому открыты. Я говорю, ты приходишь, ты участвуешь в реальных интервью, мой чар проводит, ты сидишь, учишься, ты приезжаешь на пробные дни, я тебе даю задание по вакансиям. И это вот, ну, первое, это получить, попросить бесплатно где-то поработать или просто хвостиком походить. И это первое. А второе, это прям, ну это тоже связано с бесплатным. Первое, это такое бесплатное обучение, я сказала бы. А второе, это бесплатный опыт. Ты реально месяц просишь всех дать тебе задачи. Я хочу сказать, что для них это нагрузка. То есть некоторые думают, я, блин, вообще не буду ничего бесплатно выполнять. Я постоянно выполняю бесплатно, это нормально. А как еще вы узнаете о моей экспертизе? если я сейчас бесплатно, открыто не отвечу на вопросы. Я могу говорить, ой, деньги заплатите, потом я буду отвечать, как вам, отвечать на вопрос, почему именно я, да, почему взять именно меня. Ребята, кто смотрит эфир, заплатите нам, мы бесплатно не работаем, давайте, скидывайте. Да, это же, да, не будет возможности у людей узнать о твоём существовании, о том, на что ты способен, это прекрасный способ поделиться чем-то бесплатным. Поэтому, да, ты всем предлагаешь, и для них это нагрузка, я вам хочу сказать, дать вам бесплатную задачу, пробрифовать, рассказать о ней и еще потом посмотреть на результаты. Это их время, это вообще супер затратно, поэтому это не то, что бесплатно, это еще и нагрузка, это будет большое счастье, если вам кто-то даст вот эту работу. Второй момент у меня, предположим, была... Девушка, мы вставили информацию о образовании. Это была хорошая упаковка. Мы вот эту мотивацию хорошую вставили на фоне образования и потянули такое, что тут документы, у меня были документы, и это хорошо сработало. То есть ты либо свой опыт подтягиваешь, либо быстренько такое практическое обучение, бесплатную работу для себя организовываешь, и супер. То есть там реально минимум, это тебе месяц достаточно в интенсивном режиме. Если не в интенсивном, если вы работаете, то это может растянуться, да, месяца на три, а потом все будет хорошо, надеть работу. Хорошо, ребята, дерзайте. Посмотрим, что пишет наш дивный чат. Привет, девочки, привет. Здравствуйте, будет ли запись эфира? Да, конечно же, будет, все всегда остается. Странный вопрос, ну, почем? Почем скидывать деньги или что вы хотите спросить? Да, готовы, уточните, пожалуйста, ваши запросы. Ну, да, давайте. Вопрос очень странный. Какую зарплату вы считаете в меру достойной? Для какой сферы? Да, действительно уровень у всех разный, потому что, вы знаете, есть люди с установками, что 500 тысяч это не зарплата. Поэтому, но для Москвы, давайте, если уж отвечать на вопрос, если вы живете в Москве, если вы живете один, если у вас хочется какого-то минимального комфорта, и вы снимаете квартиру, либо вы платите за ипотеку, то есть у вас там 40 тысяч на это, 10 тысяч вы там на какое-то сохранение, там 10 тысяч вы откладываете, или там 15 тысяч на... Отпуск, например, я вообще сейчас по минимуму считаю. И вот если набежать, то это вот минимум 100 тысяч нужно человеку в Москве, чтобы прожить, если у него не своя квартира. Это нужно, если он при этом хочет минимально ездить в отпуск, периодически хотя бы в рестораны ездить, может быть, один раз иметь какой-то спорт, потому что там все равно платить нужно. Это самое минимум. А дальше уже очень зависит от ваших потребностей. И реально есть люди, которые говорят, я меньше 200 не выживу, я не смогу не ходить в салоны красоты. И знаете, это хорошо, что человек не сможет не ходить в салоны красоты. Он всегда найдет, как себе заработать 200 тысяч. Когда тебе очень надо, когда ты не представляешь свою жизнь, ты всегда найдешь, как заработать. Твой мозг не остановится, он будет искать. не согласиться на вот эту жизнь без салонов красоты. Не важно, что является твоим мотиватором, ты найдешь нужную сумму денег. Ну, да, но боюсь, что для регионов более грустная ситуация, да и в Москве, скорее всего, не каждый человек может упасть на такую зарплату. Мне поэтому кучу сносок пришлось делать. А если это вот такой регион, а если ты один, а если у тебя нет квартиры и так далее. Чтобы не совсем без ответа оставлять. Потому что вы же тоже приходите на собеседование, вам задают вопрос, и можете сказать, ну, это всегда по-разному, все, типа, ответил, до свидания. Людям хочется какую-то логику услышать. Ну что ж, возвращаемся к вопросам. Как искать работу по сайтам? По сайтам, наверное, человек производит подкантер, супертроф, максимум. Расскажу прям реально то, что мы делаем с нашими клиентами. Первое. Мы на Линкдине часто. Если вы в иностранной компании ищите, если вы топ-менеджер, мы ищем на LinkedIn. И вакансии, плюс добавляем рекрутеров, и с помощью LinkedIn у нас всегда есть приглашение. Второе, что мы делаем, мы прям напрямую делаем рассылки. Бывают ситуации, что реально у тебя узкий рынок. Например, ты работаешь на рынке строительных материалов, либо медицинского оборудования и так далее. Ты делаешь прям прямые рассылки, доставляешь список компаний. ты там на карьере в каком-нибудь регионе, и ты работаешь, ты должен составлять список и делать рассылки. И ты прям знаешь, вот то, что мы делаем. Мы вот рассылки делаем сначала там на почту компании, потом на почту HR, потом находим имя генерального директора, высылаем на его имя, если это топовая позиция. И часто через соцсети мы ищем. Понятно, что есть специализированные соцсети в Телеграме. И в Фейсбуке активные, и активно их используем. Я бы сейчас присмотрелась, пока я еще не активно поизучала Яндекс.Таланты. Яндекс обычно, если делает продукты, то очень интересно посмотреть, что там. Но он меня как работодателю рекламирует, он говорит, размещай вакансию, я тебе прям вообще 300 откликов сходу дам бесплатно. Поэтому, может быть, сейчас еще Яндекс выстрелит, поконкурирует с Хатхантером. Первое, с чего нужно. Этого, как правило, достаточно. Ты знаешь, люди спрашивают обычно о том, что контр-откликов, кажется, что есть еще. Их нет. Зачастую это не вопрос других ресурсов, а вопрос в том, как по-другому работать с тем же самым хатханом и добиваться результата. Даже если на Ичара сваливается тысяча, две-три отклика. Очень много вопросов у нас также от мамочек в декрете. Вот один из них. перерыв на декрет и нежелание выходить на текущее место работы. На что обратить внимание? быть вообще на всех мероприятиях, которые у нас в рамках пакета до результата. Это будет супер интенсив, если ты хочешь, чтобы я тебе прогарантировала вот этот месяц. И я, и ты прям работаем по полной программе, и мы это сделали. Причем у нее был слабый английский язык, я еще ее составляла на английском языке, поставить чуть выше уровень. На каждой встрече я ее еще тестировала, интервьюировала по-английски, поднимала ее уровень. И она устроилась в компанию, где по телефону ее прямо сразу спросили, давайте по-английски поговорим, и она смогла поговорить по-английски. Что, да, первое, за полгода лучше сделать. Второе, вы должны хорошо оцифровать все то, что вы делали в прошлом хорошо. Вы должны понимать, что рынок будет скептически настроен. Он будет говорить, так, есть человек у меня, кто последние три года не работал, или кто три года работал. Есть у меня человек, у которого маленькие дети, и там приоритеты, и в случае чего он там уйдет. И есть человек, у которого нет этой истории с маленькими детьми. То есть прагматично, вот если вот так вот для него, у него на другую чашу весов, естественно, кандидат без ребенка и без опыта в декрете перевешивает. Поэтому вы на свою чашу весов должны что-то другое положить. Неординарные результаты, либо супер. Это может быть не обязательно неординарный результат в виде я повысил 300 раз прибыль компании. Обязательно, если вы без ошибок что-то можете делать, это тоже достаточно неординарно. Что-то с бешеной скоростью, то есть вы делаете работу в полтора раза больше, чем другие ваши коллеги. Это тоже неординарно, хотя это такая процессная работа. И вы должны уметь это сообщать, сказать, вы знаете? Вот сравнивая себя с другими коллегами, я могу сказать, что я вот такая в работе. А в-третьих, вы должны очень твердо заявлять про то, что, да, если вопрос декрета поднимется, так-то можно вообще этот вопрос не поднимать, самостоятельно, по крайней мере. Но если вдруг вас просят, уточнят что-то, да, вы, естественно, скажете, что вы были в декрете, и при этом вы можете сказать о том, что... Вы знаете, я сейчас понимаю, что работодатели по-разному относятся к кандидатам с выходом из декрета. Кандидат, потому что он замотивирован работать, потому что он суперэнергичен, он осознанно выбирает работу, ищу, я анализирую хорошо. Вот так. Здесь важно понимать, что... И плюс заявить о том, что я прям вообще... Я вам гарантирую, что вы каких-то сбоев не увидите, работая со мной, потому что часто работодатели все-таки, вот если сейчас для вас, они боятся, что будут постоянные перебои. И вы знаете, вот я сталкивалась с этим как работодатель, когда маленькие дети, когда болезни, и реально в течение дня у тебя критичная задача, срочная задача, ребенок болеет, и человек прям раз и вылетает. Если он при этом говорит, что я там выходной, я с утра, вечером, я доделаю танцы с боя, не увидишь, или я там в случае чего, у меня есть подруга, она подстрахует, еще что-то. Понятно, что я там суперлояльный или еще что-то, но при этом, естественно, тяжело. Страдают очень сильно результаты, компания зачастую. Вы должны это понимать и по максимуму гарантировать отсутствие сбоев, или в случае чего вы там... Доделаете, доработаете, сделаете нужный объем, на который рассчитывает работодатель. Супер, очень всеобъемлюще. Следующий вопрос тоже будет такой, декретный. Мама трех детей, куда пройти на удаленку на неполный день? Образование инженер. Мам, декретный, удаленка, неполный день. Слушайте, вот прям примеров много, я могу привести пример в рамках нашей компании, потому что я удаленно ассистента искала удаленного, я удаленного... Искала СММщика, в том числе с таким минимальным, вообще без опыта работы в свое время брала. Я удаленного искала аналитика, который будет искать вакансии для кандидатов. То есть у меня много было таких историй. Причем однажды я взяла человека, я не планировала брать на парт-тайм, на неполный рабочий день. Девочка мне написала такое чудесное письмо, у нее такое прекрасное резюме было, что я не смогла ей позвонить. и говорю, слушай, позвонил тебе, пока вот у меня нет задач, но я хочу с тобой пообщаться, вообще она мне так понравилась, я через неделю нашла для нее задачи и с тобой подключила к работе. Ну то есть устроиться можно. Да, то есть вам нужно понимать, куда вы. Вы административная позиция, продажи, маркетинг. еще что-то, несколько стратегий пропишите, резюме под несколько стратегий сделайте, даже хедхантера хватит, но кроме этого есть фриланс, есть юду, в которых вы можете начать, там разовые такие истории, у меня одна мамочка, мама в декрете, она пошла так через на юду, интересное задание, она брала кучу заданий разных. У нее повысился рейтинг, она в топ-6 вошла по рейтингу. И потом какая-то компания все чаще ее стала заказывать, она ей понравилась. В итоге наняли на работу на парт-тайм с возможностью большую часть работать удаленно. Это была ее вакансия мечты, но она это сделала через серию таких работ на ЮДУ. Ну, то есть, одним словом, стратегию, как всегда, продумать, не бросаться в умы просто так. Ну, видишь, мы с ней всеми стратегиями шли. Мы с ней хэдхантер, мы с ней то посильнее, то послабее резюме, то такое фото, то другое фото, то юду, то ещё что-то, то на фейсбуке несколько постов укладывали. То есть мы во все стороны шли. Отлично. У нас очень интересный вопрос из чата. Как ответить на вопрос, назовите? Аккуратные ошибки. Ошибки это всего лишь умение... Сейчас, секундочку, я попрошу. Можно окно закрыть, пожалуйста? Да, да. Да, можешь повторить, пожалуйста? Да. Как ответить на вопрос, назовите несколько своих ошибок. Ведь ошибки это всего лишь умение и удачные попытки. И если думать об ошибках и бояться их совершать, ты не перестанешь их совершать. Философский вопрос. Да. Смотрите, зачем задают этот вопрос. Первое, проверить вашу адекватность, честность. Потому что если человек говорит, что не совершал ошибок, для некоторых компаний это повод для отказа. Все, значит, человек умрет, потому что нет таких людей, которые не совершают. Второе, смотрят на то, как человек проводит работу над ошибками. Скорее, интересны не ошибки, а работа над ошибками. У меня есть очень интересный пост, я прям очень рекомендую перейти в мой аккаунт, если вы не подписаны. И там прям вы много клевых вещей найдете про ошибки. Вот в частности приводила, предположим, свой пример. Я работала как рекрутер, и когда я была еще таким юным золотым, зеленым, но надеюсь, что золотым рекрутером, я подбирала персонал, я звонила кандидату, говорю, слушайте, такая вот есть у меня отличная вакансия в фармацевтической компании или в Химках. Мне еще говорят, я вот не хочу в фарму, я в Химки не поеду. Я говорю, спасибо большое, все, удачи в поиске, до свидания. И я с ними не продолжала диалог. Через где-то полтора-два года я увидела на HeadHunter этих же людей. У одного был комментарий, один работал в Химках, а другой работал в фарме, прямо на той вакансии, которую я искала. Какой-то рекрутер в итоге с ним пообщался. И в итоге я тогда поняла, что сознание человека переменчивое, я не должна класть трубку, я должна уточнить, почему он так против Химок. я должна рассчитать самостоятельно расстояние, показать. Я говорю, слушайте, а где вы живете? Давайте я вам посчитаю. Вы знаете, что там от Речного вокзала, от Полежаевской и от Собеловской есть там, допустим, вот это, электричка, от электрички есть транспорт сразу к офису, а там можно и то. И я вот сама стала просчитывать потом маршруты. Я не ориентировалась на то, что человек говорит, мне неинтересно. Я сначала ему посчитала маршрут, а потом говорю, слушайте, час нормально? Вот мне у ворот, пожалуйста, оставите. И вот тогда это было мое незнание по юности, связанное с... Да, вот мое незнание было. И потом я эти ошибки перестала совершать, проанализировав ситуацию. Вот пример. Это вопрос больше все-таки, наверное, про ответ, как вы справились с этими ошибками и что делали. Чем? Честно признаваться, что я вот это вот запорола, не умею, не знаю. Но я честно, но я проиграла вакансии, да, по сути. Я честно об этом сказала, что, блин, устроила. В итоге не я. На волейбол я. Надеюсь, мы ответили на ваш вопрос. Да, разбирайся там пока. Стоить по носу. Напишите плюсик, если ответили. Приветствуем, чтобы мы также присоединились. Да, да, сейчас я прям... Да, еще интересно. Да, да, конечно. Да, сейчас, секундочку, подожди, пожалуйста. Котятки, большое вам спасибо за то, что вы смотрите этот эфир. Я с таким удовольствием читаю ваши эфиры. Я вижу, как много людей. Это очень-очень приятно. Ты с нами. Супер. Еще один вопрос тоже из зала. Как ответить на вопрос, почему уходите с предыдущей работы, если причина только в руководстве и коллективе? Не сложились отношения, я так понимаю. Вы знаете, когда речь идет о том, что не сложились отношения с руководителем, то здесь нужно смотреть глубже. Они так не сложились. У вас разное видение, возможно, процессов, и вам удобнее какие-то процессы. Например, у вас был процесс, когда вы искали клиента и сопровождали клиента, и искали, потом сопровождали и рекламации. А потом вы пришли в компанию, в которой эти все процессы на три разделены. И тогда вы начинаете коммуницировать с руководителем, у него другое видение, и вы совершенно не сходитесь по этому видению. На этой почве образуется конфликт. Но это означает, можно, конечно, сказать, что я конфликтовала с руководством, а можно говорить, что разное видение и процесс. Что у меня такое видение, ну и что я, да, я понимаю, что я про то, чтобы полностью быть ответственным за клиента, и я за вот этот подход. А в этой компании другие процессы. Не говорить о личностях, а переходить на процессы. Супер, очень всеобъемлюще. Еще вопрос из зала. Насколько важно образование и какое именно? Насколько важно образование и какое именно? Да, сейчас, секундочку, я прервусь на минуточку, да, и вернусь. Конечно, да, давай. А я пока чатик полистаю. Вот, пишет нам Юлин Плюсик, ну, супер. Вообще, конечно, живое общение ничего не заменит, ребята, у меня тут куча вопросов, мне как-то больше важно задать ваши, кто сейчас нас слушает. Надеюсь, что скоро к нам Таня вернётся, мы её ещё помечаем. Вопрос про самую дикость беседования, которую у меня когда-либо было. жизни, потому что это было восьмичасовое собеседование, после которого меня взяли на работу, но я помню, что я поехала там встречаться с подружкой, села вот так вот и говорю, Юля, меня какие-то странные люди берут на работу, что мне делать? Сейчас, секундочку, так, где у меня Татьяна Минаева? Всё, добавлю. Ну, а мы продолжаем говорить про поиски работы, про составление резюме. про работодателей и все такое прочее. Вот у нас Татьяна вернулась. Да, вернулась, вернулась к вам. Хорошо? Да, потом решу. Сейчас мы до эфира доведем, потом решу. Ну да, я постараюсь когда-нибудь его подсократить и зададим какие-то самые-самые горячие вопросы. Очень много вопросов про резюме. А, мы же не ответили на вопрос нашего самого слушателя. Насколько важно образование? Насколько важно образование? Смотрите, есть... Есть компании, для которых это прям принципиально. И если вы юрист, то обязательно там такая-то университет, такая-то академия. Они других не смотрят. Есть такие компании. Либо любят, допустим, вышки, логистику очень сильно. Обожают просто. Но если у вас есть отличный опыт, если вы умеете упаковывать свой опыт, вы можете победить, даже если компания прям очень... такая жесткая, но увидев ваш опыт и ваши кейсы, она может отступить от образования. Потому что все разумные, они понимают, что, блин, ну, глупо вообще отказываться мне от такого опыта, если у человека нет образования. Но они могут так подумать, только увидев клевый большой сильный опыт. Поэтому, друзья, понятно, что бывают должности, где нужно медицинское образование, например, и ты без него, но это прям... порог, да, очень серьезный, но в большинстве случаев это уже не играет такой роли, которая есть в умах у кандидатов. Кандидаты зачастую переоценят, думают, ой, меня отклонили, потому что нет образования, но зачастую не из-за этого, зачастую меня отклонили, потому что плохо написано резюме. Или не хватает какого-то опыта. Не хватает опыта. Как найти нормальную вакансию за стандартными общепринятыми обещаниями, которые часто, мне кажется, копипастом вообще вставляют в вакансию? А еще раз, как найти вакансию? Продиктуй, пожалуйста. Как найти нормальную вакансию за стандартными обещаниями, которые компании пишут в своих требованиях? Копипастом буквально. Я бы переформулировала. Копипаст, смотрите, есть на этапе... Есть на этапе отклика анализ вакансий, а есть анализ вакансий на этапе уже собеседований. Мой принцип и мое видение – откликайся на все. Ну да, стандартное описание. За этим стандартным описанием может скрываться очень интересная компания, личность руководителя интересная. И поэтому тут не нужно сильно анализировать во время отклика. Понятно, что ты можешь еще собрать информацию, спросить своих друзей, слушай, а в какие компании точно стоит откликнуться, где ты прям знаешь, клевая культура, крутой руководитель, или подписываться на интересных личностях и к ним подаваться. Но в большинстве случаев просто откликайтесь, вообще не думая. А потом уже принимать решение в первую очередь по руководителю. Руководители это то... Руководитель, он будет создавать атмосферу, он будет помогать тебе достигать результата. Количество негатива, который будет в твоей жизни, и то, как повысится твоя стоимость, она в первую очередь от руководителя зависит. Он уровень задач тебе дает посложнее, полегче, более однообразный или наоборот более разнообразный. Поэтому здесь вы увидите масштаб личности, он виден в... зачастую на собеседование. И зеркальный тогда вопрос. Нужна ли вода в резюме? Коммуникабельность, ответственность, вот это все тоже копипаст. Слушай, бывает такое, что ты пишешь коммуникабельность. Тогда это, конечно, не очень продает. А бывает такое, что ты описываешь очень индивидуально эту компетенцию. Например, коммуникабельный, то есть я обладаю каким-нибудь... сверхвыдающимися способностями в коммуникации. Ставишь дефис и раскрываешь, что это означает, что я прекрасный презентатор, я легко убеждаю людей, мне много людей верят в мою идею, они готовы делать задачи, они готовы показывать результат для достижения целей, которые я озвучиваю. например, это, ну, как, вода это или описание того, что ты можешь. Многие компании читают, когда это не 20 компетенций, когда это 3-5 ключевых компетенций, им зачастую интересно, они читают. Тогда тоже вопрос в ту же степь, коротенько. Так ли ваш опыт работает или больше сейчас смотрят на личные качества? Так ли важен опыт или личные качества? Как продадите? Друзья, вот как продадите? Дело в том, что сейчас компании сильно разделены. Кто-то вообще жестко смотрит на опыт. Все, у тебя нет опыта на моем рынке медицинского оборудования. До свидания. Я откликаюсь. А есть компании, которые говорят, нам пофигу вообще, что было. Ты результативный менеджер. Приходи. Но мы тебя вдоль и поперек протестируем. Мы прям точно будем смотреть, результативный ты или нет. Мы будем спрашивать, как достигал результат, какой конкретно результат, какие конкретно цифры, как ты мотивируешь, а теперь покажи в ролевой игре свое умение. Сейчас рынок разделен. Сейчас есть два лагеря, но все-таки большинство требует опыта. Мне все равно на опыт, мне все равно, где образовались ваши компетенции. Умеете показывать результат – супер. И тогда последний вопрос в нашем сегодняшнем, так сказать, собеседовании, господи. Отношение к большому перерыву в работе. Например, там было двое детей с какой-то периодичностью, и не работал человек. Прости, пожалуйста, я просто тут в таком... Можешь повторить, пожалуйста? Да-да, отношение к большому перерыву в работе. Человек, допустим, ушёл в декрет. двое детей и еще не работал в перерывах. Что думают работодатели? Да, и 5, и 10 лет встречал. Работодатели негативно к этому зачастую относятся. Смотри, потому что они думают, я сейчас... Они зачастую обесценивают то, что человек не работал. Они начинают додумывать, что, блин, во-первых, уже потерял компетенцию, во-вторых, он не сможет влиться в этот темп. В-третьих, видимо, ему не очень надо. и у чего он такой вообще не замотивированный работать. Поэтому прям сильный негатив идет от рынка и большие барьеры, прям точно большие барьеры. Вот эту вашу мотивацию работать нужно показывать. Я вот об этом тоже выше говорила, там, а почему мне сейчас прям вообще, как я хочу. Это аргументировать, это показывать на уровне энергия. И еще здесь нужно откликов огромное количество делать. Мы такую историю проходили. писать очень индивидуальные сопроводительные письма, чтобы все ваши компетенции в этих сопроводительных письмах были видны. Но если вы яркая, харизматичная личность и в какую-то коммуникационную, предположим, вакансию прицеливаетесь, записываете видео, им будет все равно, был у вас опыт или нет, вообще какая красотка, прям точно всех наших клиентов очаруют и легко вас возьмут. Просто благодаря минутному видео. Даже так. Спасибо огромное за все эти ответы, спасибо за энергетику и очень интенсивный классный эфир. Отпускаю с миром. Спасибо большое тебе за организацию, ты вообще тоже большая умничка и отличные вопросы. Дорогие друзья, на всякий случай, я знаю, что здесь много моих подписчиков, Татьяна Минаева, в случае чего подписывайтесь под видео еще, которые Оля опубликует. Пишите свои вопросы, те вопросы, которые вас еще волнуют. проблемы, связанные с поиском работы, я уже отвечу под видео, под опубликованным эфиром. Шикарно. Туда всех как раз и сошлем. Спасибо большое. Спасибо. Пока-пока. Эфир сохраню, ребят, не переживайте. Хорошо. Спасибо. Пока. Сейчас я чуть-чуть почитаю чат и уже пойдем. Это зависит от бизнес-мышления руководства. Ну да, в общем-то, люди работают с людьми и как повезет. А когда сами не знают, что хотят, и такое, конечно же, тоже бывает. Ребята, огромное вам спасибо за этот эфир, что вы смотрели и слушали. Действительно, всё мы сохраним, всё мы оставим. Если вы какие-то вопросы не успели рассмотреть, обязательно попробуем в комментах обсудить. Я вас всех целую и люблю. И пока-пока. 