О, вот уже и прямой эфир. Дорогие друзья, спасибо вам большое, что вы поддерживаете меня в моём желании вести эти прямые эфиры и приходите на них. Сегодня у нас будет эфир про искусственное... Нет, культивируемое мясо и растительное мясо. Я пока немножечко подожду, пока вы все присоединитесь. Сегодня я, как всегда, опять, сегодня, слава богу, у меня что-то случилось с глазом, он потек и распух, поэтому я, конечно, старалась максимально хорошо выглядеть в кадре, спрятаться от всего хотелось, но в любом случае мы будем делать этот прямой эфир. Естественно, ничего у нас не срывается, и мой спикер сегодня — это волонтер проекта «Едим лучше, eating better», которые как раз занимаются той темой, о которой мы будем говорить. Тема... альтернативных источников мяса, она на самом деле актуальна для всех. Неважно, едите вы мясо, не едите вы мясо, вегетарианец вы или мясоед. В любом случае, рано или поздно этот продукт войдет в нашу жизнь, и мы должны о нем знать больше, потому что сейчас только-только зарождается целая огромная новая индустрия. Это как присутствовать при придумывании колеса или автомобиля. Я вас всех очень рада видеть. Я вам всем сейчас помашу. Ой. Ой-ой-ой-ой. И посмотрю, где Наталья, где наш спикер. Ой, Наталья, что я говорю? Марина, конечно же. Извините, у меня что-то сегодня с головой совсем не очень. И мы начнём. Так. Вот, всё. Надеюсь, я говорю громко, и вам достаточно хорошо слышно, потому что у меня ещё и голос подсвечивается. Так. Так. Ну, здравствуйте, наконец. Здравствуйте. Я очень рада увидеть вас. Да. Необычно. Я обычно с той стороны, то есть я опрашиваю, а тут так. Как спикер, это да. Я немножечко дуть. Я такой дуть на минималках. Люблю всех опрашивать. Ребята, напишите в чате, как нас слышно. Мне кажется, что слышно нас. Но это мои субъективные ощущения. Ну, не пишут, но дай бог слышим. Ну что ж, давайте немножко представьтесь, что вы делаете, расскажите, и мы начнем с вашими забористыми вопросами. Хорошо. Я волонтер в проекте. Нас пока два человека. Проект фактически существует год, и мы занимаемся растительным питанием во всех его формах. То есть есть очень много людей, как вы сказали, что в конце концов... Многие к этому придут. Те, кто выбирает растительное питание из-за здоровья. Те, кто знают, что это помогает планете с точки зрения экологии. Кто-то выбирает, чтобы помогать животным. То есть причин может быть очень много. И для нас нет разницы в этом, потому что наша задача... Отлично. Кто-то пишет, что вообще нормально слышно. Нижнюю. Отлично. Мне очень отозвалось то, что вы сказали, это как присутствовать при изобретении колеса. То есть для нас это именно такой процесс, что вау, кто-то придумал печатать, например, наггетсы KFC принтером растительным. Вау, да, мы там, мы идём туда. Конечно же, всем мяса не хватит, хорошего мяса не хватит, хорошей молочки не всегда хватит. У вас это вообще тема такая сквозная в блоге, что нет вредных продуктов, есть разное качество, есть разные ингредиенты, и, соответственно, от этого мы отталкиваемся, что мы едим. И для нашего проекта очень важно заботиться и о тех, кто хочет быть здоровым, и о тех, кто хочет помочь планете, кто хочет помочь животным. Наверное, еще есть какие-то причины. Я когда делала у себя в блоге постовую тему мультивируемое мясо, удивилась огромному количеству комментариев от людей, что люди этого боятся. Потому что люди, читающие меня, это явно уже прокаченные, которым ни ГМО, ни нитрит не напугаешь. А все равно у них такое внутреннее противоречие возникает, что здесь что-то не так, что это слишком искусственно, что это слишком необычно для нас. Поэтому я хочу начать с этого вопроса. Как оно, что оно? Ведь действительно не очень исследованная тема. Как начинаем? Тема, да, не исследованная, потому что даже веганы существуют не так давно. Ведь веганы начинали это всё, да? Но в течение, наверное, последних 5-7 лет очень мощное движение флекситорианское. Особенно оно начиналось в Америке, в Калифорнии. Это рай, в котором можно всё, в котором очень много таких. людей, которые заботятся о том, как они выглядят, какое у них здоровье. И они же первые принимают все такие новинки, которые связаны с едой. И оттуда очень многое пошло. И суть в том, что это продукты, которые очень часто более здоровые, хотя я не могу сказать, что растительное мясо или... Ну да, растительное мясо возьмем так. Более здоровый продукт, чем остальные, потому что можно точно так же быть веганом и объедаться фастфудом и сладостями. Правильно, да. Делать не в одном каком-то продукте. Да. Почему это стало очень важно? Потому что... Очень многие задумались о здоровье, есть эпидемия ожирения, которая характерна для западного стиля питания, и растительное питание в какой-то мере помогает эти вопросы решать. В какой мере, пока сказать сложно, потому что на самом деле это не очень большая часть рынка, но то, какими темпами она развивается, например, в США, в Великобритании, в Германии. в Израиле, даже в России. То есть удивительно, но в прошлом году была такая мощная волна, которая началась в тот момент, когда привезли в Россию Beyond Meat, и просто понеслась волна в магазинах, в ресторанах. Оказалось, что в России очень много производителей, которые готовы заниматься этим вопросом, которым, конечно же, со стороны потребителей очень много вопросов. Вообще зачем? Почему вы это так называете? Зачем вы это едите? Спрос в России пока в основном среди вегетарианцев-веганов или людей, которые выбирают, например, не молоко. Очень яркие бренды, который стал известным в течение последнего года очень широко. Даже моя сестра покупает для своего ребенка. Я была удивлена, думаю. У меня в семье нет таких веганов. Зачем? У ребенка непереносимость лактозы. Печально. Печально, но тем не менее есть продукт, который есть в каждом магазине, просто в каждом. И вот это классно, когда есть выбор, не нужно себя ограничивать. И получается, что для меня, я как это вижу, этот сегмент даёт выбор тем людям, которые по каким-то причинам для себя выбрали, что мы животных продуктов не едим, но мы хотим по-прежнему питаться вкусно, чтобы это было не лишать себя знакомых с детства вкусов, например. Не знаю, вернёмся ли мы к вопросу, зачем делают растительную колбасу, и почему её не называют. То есть это тоже вопрос, который часто появляется у нас в комментариях. Но людям важно, потому что еда – это очень важный источник удовольствия. Очень важно. Да, это не просто наполнить себя белками, что я люблю. Нет. Соответственно, вкус, консистенция, структура, все это должно быть, и над этим работают те, кто выпускает сейчас растительные продукты. Приведу небольшой пример из своей жизни. Я сталкивалась с людьми, это чаще старшее поколение, которые считают, что это в принципе все не надо. Есть мясо, и это прекрасно. Кто не может есть мясо или не хочет, не ешьте и живите как хотите. Это какая-то модная забава для хипстера. Даже для меня, человека, скажем так, не сильно старого, я не веган, если что, я не вегетарианец, я ем мясо и рыбу, но, во-первых, для меня это интересно, потому что действительно интересно, что-то совершенно новое появляется на рынке, чего никогда не было, и, может быть, через 50 лет это будет просто в каждом доме, как у нас хлеб лежит или сливочная масса. Во-вторых, даже несмотря на то, что я достаточно далека от этой темы, я понимаю, что если мы не будем убивать животных, разводить их в огромных количествах, это тоже будет здорово и человечно, скажем так, и разумно. Потому что мы, по сути, как бы употребляем, все употребляем. полезные ископаемые и, в общем-то, засоряем планеты. Вроде как это такой медленный процесс, но, тем не менее, стоит думать о том, что дальше, что будет через сто, через десять, через тысячу лет. И третий момент, ты сказала, что это что-то новое, что это что-то искусственно придуманное. Ну, даже вот взять растительное мясо, это же гениальная идея технологическая, сделать мясо, похожее на мясо, но не мясо. Я хочу здесь сразу для наших слушателей... как извести, что есть растительное мясо, которое сделано из растительных аналогов, он берет очень яркие примеры, мы о нем тоже поговорим, есть так называемое мотивированное мясо, мои читатели как-то привыкли, будут их переучивать к понятию искусственное мясо, то есть то, которое выращено из клеточки животных, настоящего животного. Поэтому я предлагаю сейчас поговорить про растительное мясо для начала, и потом уже к тому, которое выращивают из животных. Собственно, что это такое, из чего его делают? Прям кратенький ликбез, можно на примере того же Мейон Спит, или только? Делают практически из всего на свете, потому что, оказывается, есть много продуктов, которые можно переработать в определенной форме и создать, например, котлету, или сосиску, или наггетс. Сейчас уже пробуют печатать это все. Соответственно, тут только фантазия производителя, себестоимость. Технология, ограничений нет. Чаще всего тот же Beyond Meat, основа – это белок растительный. Это может быть гороховый белок, чаще всего сейчас это именно так. Это может быть соевый белок, это может быть… Сейчас очень много используют в Европе люпин, вернее, начинают использовать, потому что… Ищут такой материал, который даёт высокое содержание белка, что необходимо нам. Обычно растительная диета содержит другой набор белков по сравнению с животным. Соответственно, ищут аналоги, которые дают полный рацион. Естественно, стабилизаторы, крахмалы, которые дают консистенцию. Потому что, как я сказала, еда не только нужна для того, чтобы наесться, но и для того, чтобы получить удовольствие. Соответственно, тот же Beyond Meat. Я, например, очень люблю Beyond Meat. Редко, но прям вот люблю за то, что он даёт такую структуру, как мясо. Есть продукты, которые прям сочатся кровью. Кому-то это не нравится. Ну зачем? Ты не ешь животные продукты, зачем ты ешь котлету, которая сочится кровью? Почему нет? Например, у меня есть какие-то детские воспоминания, связанные с тем, что котлета обычно сочится соком, и когда я ем эту котлету, ко мне возвращаются воспоминания, это для меня comfort food. И очень многие технологии используют такие технологии, проводят специально тесты, чтобы понять, окей, вот этот продукт удовлетворяет все потребности человека, которые его купят или нет. Естественно, чем больше такой продукт похож на то, что ты ешь в детстве, тем больше его будут покупать. Это чистый бизнес. Зачем там крахмалы? Опять та же самая тема, держать структуру. Что еще? Вкус-ароматик, возможно. У нас есть белок и коснова, стабилизаторы, которые, собственно, создают этот продукт и делают его именно таким, как вы хотите видеть, обеспечивать экологичность. И плюсом еще как минимум вкус-ароматик. Да, кстати, вот это очень интересный вопрос для меня лично. Потому что сейчас, когда я хожу в магазин и выбираю чипсы, чаще всего чипсы, которые должны быть не веганскими, а не веганские. Вкус бекона, сметаны с луком дают не бекон и не сметана с луком. То есть это такой парадокс, но, например, чипсы с паприкой могут быть не веганские, а чипсы с беконом веганские. Соответственно, это вопрос, да? То есть вкус мяса – это вкус мяса или это вкус... всей ароматики. Я понимаю вопрос. У нас в голове очень тесный аромат связан с продуктом. Яблоко пахнет яблоком. Кусочек мяса пахнет кусочком мяса жареного. Мы не отделяем для себя. Хотя на самом деле запах создаётся не какой-то магией, а это ароматический молекул. Как правило, это ароматический молекул не одна, не две, а минимум десяток. Кофе – это более сотни соединений, известных нам, по факту, скорее всего, там несколько. Аромат того же мяса или паприка – это тоже различные сочетания ароматических веществ. Когда мы знаем, какое вещество дает какой запах, как оно реагирует с нашими рецепторами, мы можем его отдельно выделить, синтезировать и, собственно, применить его как посылку, например, на те же чипсы. И оно будет получено из, допустим, паприки. слишком нерационально брать паприку, выдавливать из нее как-то эти молекулы, особенно если они слишком тучи или слишком неотделяемы от основного процесса. Нам проще сделать какой-то такой аналог, но не аналог, а именно что стезировать конкретную формулу в образовании и, собственно, с ней уже работать. Ну и, опять же, это всегда минимум 2-3 ароматических вещества в составе ароматизатора. Другой вопрос этический. Если, допустим, условная молекула X, она есть в мясе, И она пахнет мясом, и мы едим как веган, допустим, или вегетарианец, что-то такое с этой молекулой. А насколько мы здесь пошли против природы, и насколько это для нас этично? Я ответы на этот вопрос не знаю, потому что я не веган. Но, опять же, как бы непосредственно из мяса такие вещи не получают. Это всё, опять же, химия, практическая химия. Никто не страдает, и если главная цель, чтобы не страдало животное, то есть чипсы с беконом вегетарианские. Был момент, когда люди, в принципе, не переносят мясо, бекон, он наливает какие-то, не знаю, бреды, ну, или просто физически не нравится. Ну, тут уж, ребят, сколько есть всего на рынке, что не выбрать не получится. Тем более здесь же вопрос не только о этичности по отношению к животным. То есть да, веганы изначально это те, которые относятся к животным соответственным образом, решают, что я не хочу причинять боль животным. Когда мы говорим о растительной еде, культивируемое мясо немножко боком к этой теме, потому что это не растение. Но, тем не менее, мы этим занимаемся, потому что там решаются другие вопросы. Может быть, я позже там скажу, если мы пойдём к экологии. А в данном вопросе есть растительная еда. Можно ведь просто сделать котлету из чечевицы, например. Это растительная еда, которая здоровая, но не удовлетворяет всех вкусовых потребностей. Почему бы не добавить туда, например, смесь специй? Я в этом вообще ничего страшного не вижу. Для меня это забота о том, что ты ешь, и насколько ты доволен тем, что ты ешь. И чаще всего, как вы сказали, тут вообще никакого отношения к животным эти специи не имеют. Я имею в виду не специи, а ароматизаторы. Потому что сейчас есть заводы технологии, которые позволяют практически каждую молекулу... вкусовую или запах выделить и сделать из нее, условно говоря, порошок, который мы насыпем в Beyond Meat, который будет иметь ароматический добавок. Я в этом ничего страшного не вижу, потому что это супер, что кто-то заботится о том, насколько вкусно будет для меня котлета Beyond Meat. Я только за. А насколько отличается по белку, допустим, растительное мясо? традиционного. Сейчас уже практически не отличается. То есть если взять тот же Beyond Meat, то есть качественный продукт, в который вложили очень много денег, практически не отличается. Есть, конечно, скажем так, как это называется, биточки, да, овощные там продаются, такие заморозленные. в магазинах, я не знаю, как они правильно называются, или там котлеты морковные, еще что-то тут надо смотреть, потому что некоторые в этот момент не думают о белке, а просто думают о том, что я хочу растительную котлету. Ну окей, да, нет вопросов. Если мы именно идем к вопросу соотношения белков, жиров, углеводов, конечно, надо смотреть по каждому продукту, и тут... Нет правила. То есть, например, если мы знаем, что в говяжьей котлете есть белка столько-столько на 100 грамм, то в растительной котлете 100% зависит от производителя. Надо просто смотреть на... Да, и тем более сейчас есть такая тенденция, чтобы смешивать белки, чтобы был более полноценный состав. Таким образом делают, например, котлету не только из горохового белка, но добавляют туда ещё другие белки. И таким образом добиваются того, чтобы белок был более полноценным для того, чтобы он усваивался и было высокое содержание этого белка. Поэтому это технологии, волшебство. Это всё русские технологи, это мы. Ну не я лично, но да. Очень интересный момент, и те, кто, кстати, пробовали Beyond Meat, скорее всего, напишите плюсики, если у вас такое было, вы сталкивались с тем, что как раз при укусе может выделяться какая-то жидкость, кровь, и это, конечно, кого-то смущает, кого-то наоборот радует. Что это такое, как это работает и зачем? В Beyond Meat, насколько я знаю, это сок свеклы, то есть научились... Крупы растений. Да, всего лишь на оси воды каким-то образом внедряет этот сок туда. Я не технолог, я смотрю с точки зрения человека, который это ест. Но выглядит это действительно очень реалистично. Ещё я не знаю, как они это делают, но после Beyond Meat у меня всегда остаётся послевкусие, которое всегда оставалось после мяса. Я не знаю, делают они это сознательно или нет, и дело ли в каких-то компонентах, которые они специально добавляют. Но у меня это есть, не знаю, как у остальных. И в Impossible Burger, насколько я знаю, используют гем. То есть это выделены... Один из элементов мяса, вот точно так же, как вы говорили, взяли мясо, рассмотрели под микроскотом, как для меня это выглядит. Что нам даёт вот этот сок и вкус? Наверное, вот эта молекула гема. Они её воссоздали и добавляют в свои продукты для того, чтобы дать именно это полное реалистичное ощущение, что ты ешь мясо. Опять же, это не животный продукт, это молекула, которая похожа на то, что... Наверное, даже идентично. Тут вы лучше скажете. Потому что есть животное, в животном мясе, её воссоздали, её добавляют точно так же, как ароматические вещества. Никого не убивают, для этого никого не подошли. Можно ли назвать, простите, мясо здоровым продуктом? Для упорных зожников. Простите, как-нибудь обиделась. Я, на самом деле, фанат. Есть такой соблазн называть растительное питание здоровым, потому что всегда говорилось, что зелёное питание, то есть ты на диете сидишь, можно похудеть, там все дела. Но, как я сказала, я, например... Не очень здоровый веган. То есть я люблю печеньки пожевать, я люблю фастфуд очень. И я могу сказать, что можно спокойно поправиться на растительном питании. То есть зависит от того, что ты ешь. Но по поводу здоровья вопрос очень сложный. Вы говорили о том, что исследований очень мало. Их только-только начинают проводить. И для того, чтобы понять, что происходит с организмом, когда ты ешь только здоровую пищу, только растительную пищу, нужно время. Сейчас такие исследования проводили в Англии, в США, там, где есть уже поколение тех, кто вырос на таком питании. И опять же, очень сложно, потому что очень часто люди любят обманывать. И когда их спрашивают, вы веган, они «да», а вы курица, Курицу ели в течение последнего месяца два раза. Поэтому очень сложно такие исследования проводить. Но, тем не менее, то, что сейчас показывают, например, ведущие организации, которые занимаются здоровьем, советуют отказываться от переработанного мяса, и вместо этого есть больше овощных блюд, потому что избегаем определенных заболеваний таким способом. Я думаю, что у каждого человека это индивидуально. Кто-то говорит, что на растительном питании похудел, лучше себя чувствует. Тут субъективно. Может, это плацебо. Не знаю. Я бы к этому относилась как к одному из видов рациона. Кстати, да. Мы не можем сказать, что какой-то продукт сам по себе в два фонда здоровый. Очень сильно зависит от того, с чем мы его сочетаем, как часто мы его едим, перебираем ли мы банально калории, потому что, выходит, если ты слишком много ешь и слишком мало двигаешься... Я немножко еще дополню по поводу мяса. Не совсем отказ, это именно ограничение количества порций и ограничение первого количества красного мяса и переработанных продуктов, потому что на данный момент накопленные знания говорят о том, что есть связь между различными заболеваниями, связь со собственными, не только, и потреблением мяса. Частично это тоже все основывается на опросниках. Как вы правильно сказали, спрашиваешь людей, они тебе что угодно расскажут. Конечно, это самый идеальный метод исследования, но это рабочая методика, мы ее можем применять вкупе с другими, с клиническими, рандомизированными, двойными, с литвами и так далее. И, в общем, одним словом, мы должны понимать, что есть слишком много мяса, ну, не очень здорово. Есть слишком много сахара, ну, тоже не очень. То есть это, наверное, вопрос... меры и бережного отношения к себе, но это не значит, что прямо сейчас нужно выкинуть у себя там, не знаю, все сардельки из морозилки и бежать навстречу ЗОЖу. Мой следующий вопрос тогда будет про сою. Это очень горячий вопрос, и в моем блоге тоже. Соя все-таки имеет такую репутацию не очень полезного продукта, и якобы эксплуатация будет у мужчин в софтболке, и у женщин даже, слава богу, и Бьет Кит не делает на своем блоге свои продукты. С чем это связано и что есть на эту тему исследований? Да, у соя плохая репутация из-за того, что, насколько я знаю, были исследования, которые позже взяли как основу. То есть, например, одно исследование показало, что, например, у мужчин повышается уровень гормона, который... провоцировал то, что, например, увеличение жировой ткани в определенных областях, да, и тут же такие мифы, все, у мужчины растет грудь. Да, да, делается какое-то вот осторожное заявление, подхватывают его СМИ, журналист вытягивает вытяжку, типа, ага, Кока-Кола вызывает рак, и все, и понеслась, и ты уже потом не сможешь объяснить, что мы немножко про другого говорили. Большая беда, конечно. Да, или что исследования проводились на ограниченной группе людей, что нужно было подождать, когда таких исследований будет проведено, например, 10, и сравнить их результаты, потому что уже следующее исследование может не подтвердить эти результаты. Но, как вы сказали, пресса подхватывает очень быстро такие яркие названия для статей, которые моментально распространяются, и очень сложно с этим бороться. И не знаю, нужно ли бороться. Наверное, нужно в рамках борьбы с темнотой. На самом деле, меня парни как раз спрашивали несколько раз, типа, ну вот, хорошо, я начну есть сою, и что там у меня вырастет. Вот я зарылась в исследование, кто чему пишет по этому поводу, и оказывается, что однозначного ответа, конечно, нет, потому что времени ещё очень мало прошло с момента, когда соя так широко стала использоваться в еде, причём соя ведь используется не только в растительной еде, да, сои очень много и в тех же обычных колбасах, да, там она добавляется с определённой целью, это суперисточник полноценного белка, вот. И говорят о том, что в определённых дозах, да, наблюдается какой-то эффект. Но опять же, эта доза настолько велика, что для того, чтобы у мужчины отросла красивая грудь, ему нужно съедать в день не меньше определённого количества килограммов этого продукта. Потому что даже те вещества, которые провоцируют повышение гормонов в теле, в определенной доле содержится в этой сои. То есть если я съедаю, условно говоря, не знаю, там, салат с тофу, то я съедаю всего... Тофу может быть много, но самого вот этого вещества мало. И когда я увидела там, я не помню точно цифру, сколько килограммов сои нужно ежедневно съедать, я говорю, ну... Ну, как бы да, ребята, у вас нет шансов. Даже если вы хотите, ну, как бы... Сложно целый день сидеть на сои, да, и причём в таких количествах съедать. Но это вот то же самое, мне кажется, что когда мы читаем об исследованиях о том, что доказано, что Кока-Кола вызывает рак, но когда я смотрю на исследования, я всегда стараюсь идти к источнику, чаще всего это на английском языке, да, потому что очень многие в России, когда читают в прессе, что Кока-Кола вызывает рак, они такие «О!». Точно, там же написали в известиях. Я иду в источник и читаю исследование. Там написано, что в каком-то количестве исследованных оказалось что. И когда вырывают из контекста вот эту фразу «вызывает рак», я читаю, какая была доза и на ком исследованы. На мышах. Доза была такая, что я не удивляюсь, что, наверное, вызывает определённые изменения тканей в животном. Поэтому переносить это напрямую на человека, мне кажется, это глупо. Точно так же и с соей. Да, какой-то эффект есть, его до сих пор изучают. Из-за этого, например, производители растительного мяса сейчас очень осторожно используют сою, потому что понимают, что это сложный продукт. И плюс сои еще являются аллергеном, то есть им, конечно, лучше делать продукт, который будет универсальным для всех. Поэтому тут дело не в том, что от сои меняется гормональный фон, например, у мужчин, а в том, что к этому продукту пока относятся осторожно, учитывают потребности тех, у кого аллергия. Ну и все. Я всегда в таких случаях говорю, что рынок идёт вслед за привителем. Не рынок придумывает, что люди готовы купить, но мы будем делать. И в тему фитоэстрогенов как раз добавлю ещё, что также в пиве содержатся фитоэстрогены. И есть такая прекрасная байка, что у мужчин после них растают груди, животы. Но опять же, во-первых, мы делаем в количестве, а во-вторых, пиво – это тут придумка, которую мужчины, ну, женщины вообще, все участвуют. употребляют с орешками, с рыбкой, с закосом. И да, мы набираем вес. У нас отрастает пузико. Но, ребята, не изофитный эстроген. Это как грешить на то, что выпил бутылку вина, а на утро голова болела. Наверное, диоксид серы там положили плохой. Ну, не в диоксиде серы это дело абсолютно. Но, да, действительно, сои часто эстроген. Ну, диоксид серы, в общем-то, тоже иногда вызывает атеросклеротические реакции. И я в таких случаях говорю, что очень многое из того, что я пишу в блоге, в первую очередь, касается здоровых людей. Если вы, к сожалению, больные, у вас какая-то аллергия и неприносимость, во-первых, скорее всего, вы о ней знаете, а во-вторых, скорее всего, у вас есть какие-то уже ограничения в питании, локализации. И, конечно, вы не можете свои энергии приносить на других людей. Но не передергивайте и не запрещайте всем подряд свою или всем подряд, не знаю, сыр, потому что там наркотики. Просто бывают особенности. Ну, Россия очень мощно за эти два года, два-полтора года развивается в этом направлении, потому что, конечно же, появился GreenWise. Это бренд, который, скорее всего, я думаю, будет массовым в России. Мы за ними очень тесно следим. Они были в бизнес-инкубаторе в Берлине, в котором их научили не только смотреть на это как на продукт именно растительный, но и на то, как его продавать, как его производить в определенных масштабах. И сейчас GreenWise можно купить... в очень большом количестве магазинов. То есть не только в магазинах со здоровым питанием или веганскими продуктами, но, например, супермаркеты, интернет-магазины. Сейчас вижу, что в таких магазинах, как утконос, очень много растительного мяса. И вдруг оказалось, что мясоперерабатывающие заводы заинтересовались этой темой, потому что, как вы сказали, бизнес идет не туда, где они что-то придумали, они идут туда, где деньги, то есть там, где есть потребность. И есть сейчас бренд «Не мясо», который продается в очень большом количестве супермаркетов, и это разработка мясоперерабатывающего завода. Есть окраина, тоже мясокомбинат это называется. Они тоже разрабатывают кружок. Чаще всего выбирают какой-то бренд, который не ассоциируется напрямую с мясной продукцией, и производят, потому что, в принципе, для них нет разницы, что покупают, если это покупают. И я полагаю, что, несмотря на то, что цены пока выше, чем мясные продукты, но технологиям со временем позволит сделать такие продукты дешевле, потому что себестоимость. Сколько стоит произвести мясо, сколько ресурсов там задействовано, и сколько стоит произвести растительное мясо. Это для меня такой вопрос сложный, потому что у каждого производителя своя технология. Что ещё есть в России? Я наверняка сейчас о чём-то забуду, потому что мы даже сделали сейчас руководство для производителя растительного мяса и в конце присоединили такой ссылочкой целую базу всех этих производителей. Например, для тех, кто, наверное, вы слышали, в Теренке недавно отказались от Beyond Meat. Сейчас их собственник... Собственник ищет замену. Вообще спрашивает ему, у кого какое мнение, и ему сразу же в комментариях на Фейсбуке набросали производителей, дали контакты. То есть уже российский рынок готов к тому, чтобы занять вот эту нишу. А Beyond Meat, он сам по себе дорогой, потому что его производят пока только в США. Сейчас они планируют, уже начинают строить завод в Нидерландах. Impossible Burger. Да, да, то есть у меня такие большие планы на это, на все. То есть такое, о, это будет дешевле, это будет доступнее. Impossible Burger. Это такой самый большой конкурент Beyond Meat, тоже из США. Кто знает Impossible Burger, напишите тоже в комментариях. Лидер, который может побороться с Beyond Meat. Да. Их пока нет в Европе по причинам того, что у них как раз вот этот ген. То есть тот, который в Европе, пока не разрешен к использованию, но они уже подали апелляцию в суд европейский на то, чтобы им разрешили использовать такой компонент. Соответственно, как только разрешат, война развернется полным ходом на европейском рынке. И я думаю, что Россия тоже, конечно же, привезет, потому что в России... довольно быстро растет спрос на такие продукты. Причем я вижу, что и в ресторанах придумывают что-то очень интересное. White Rabbit Family первые привезли и сделали супербургеры без греха, которые в некоторых использовали дополнительно сыр, майонез и соус. То есть это была замена только мяса на растительное мясо. Некоторые сделали именно растительные бургеры. То есть зависит от того, что хотят продавать. Возвращаясь к вопросу, что еще есть? Ну, может быть, не только в России, а в общем, в целом на рынке. Вот мы поговорили про Impossible в истории, про Blunt Meat, про... Третья, на самом деле, сейчас из головы вылетела. Но не мясо. Не мясо, GreenWise, да. В России очень много производителей сейчас. Если интересно, я могу, собственно, прислать позже... список, например, с... Да. Чтобы не забыть никого и не обидеть. Да. Потому что не хочется никого обидеть, потому что на самом деле брендов очень много, и у каждого бренда есть какая-то своя фишка. То есть у GreenWise супер... Как они называются? Jerky, это по-английски. Вот те, которые ты так закусываешь ими пиво, от которого потом живот растет. Да, наверное, стрипсы. Да, да, да, снековые тоже. Вот, да, да, то есть у них вот эта фишка. Я, например, из этого делала бургер, то есть там молола фарш, сделала из этого котлету, это очень вкусно. Вот, не мясо, не... Не пробовала. Я просто не живу в России, я больше специалист по польскому растительному мясу. Я могу сказать, что у меня в холодильнике всегда фарш растительный, растительные котлеты. Я очень люблю делать то же самое, что когда-то готовила с обычным мясом, но это растительное мясо. Это просто мечта, на самом деле, мне кажется. У нас, к сожалению, это не так доступно, и точно растительных нет, чтобы у человека наряду с обычной едой лежал растительный фарш. В первую очередь, это, конечно, история такая фастфудовая, история, когда мы идем в тот же самый Теремок, или еще в какой-то ресторан, причем в разного сегмента ресторана, и дешевые такие, ну, подешевле, дороже, и, собственно, там пробуют. Но, насколько я понимаю, Теремок отказались от приемов и в силу того, что цены высокие. Да. Ну, из-за эпидемии тоже, потому что это перевозка. Это граница, это поможня, соответственно, цена поднимается, курс. Влияет на это тоже очень сильно. Но российские производители совершенно не поддаются панике. Они спокойно заявляют, что через какое-то время будут способны предоставить продукт, который будет в три раза дешевле, чем Beyond Meat. То есть это означает, что растительное мясо будет стоить столько же, сколько мясо. Это, конечно, то, чему стоит пить. Ценник достаточно высокий для большей части населения. Это, конечно, в первую очередь сейчас такое баловство. Либо, если уж очень сильно нужно человеку, там, знакомая есть, очень жесткий веган, и она, конечно, с восторгом все это вспоминает. Оля, тебе привет, если ты нас слышишь. Я предлагаю сейчас перейти к теме культивированных мясопроверки. А наши слушатели будут задать какие-то вопросы про растительное мясо и еще про что-то, что им интересно, в чате. И мы постараемся успеть их ответить. Так? Это как раз вот тот велосипед, за изобретением которого безумно интересно наблюдать сейчас. Я сама вообще в восторге от этой технологии, потому что она даёт такой простор для фантазии. Началось всё с того, что придумали... Это было в 2013 году. Попробовали первый раз бургер, сделанный полностью из искусственного, тогда ещё называли искусственное мясо, Memphis Meat. Это происходило, по-моему, в Голландии. И стоила эта котлета, по-моему, котлета, не килограмм, 300 тысяч долларов. Вот сейчас... Те, кто были там на этой дегустации, они, конечно, наверное, чувствовали себя такой, ммм, такая лакшери. Мы присутствуем в редакторе. Очень жалко есть такое. Сейчас этой технологией занимаются очень много компаний по всему миру. В основном это стартапы, так как на данный момент эта технология находится в лаборатории. Суть в том, что берут небольшое количество клеток из животного, И потом перемалывают это всё в такой фарш, причём перемалывают так, чтобы клетки остались живыми, помещают их в раствор, который аналогичен... Да, наверное. И клетки растут под наблюдением. И сейчас задача состоит в том, насколько я знаю, чтобы добиться массового производства такого мяса. Скорее всего, это будет выглядеть типа пивоварен. То есть будут стоять огромные такие бочки железные, в которых будет расти это мясо. То есть это подобно ферментации. Процесс очень интересный. Почему? Потому что в этот момент мы не используем животных. То есть мы недавно делали классный эфир с аркмит. Это единственный... первый российский стартап, который начал заниматься этим процессом. Они сотрудничают с Казанским университетом. И что они сделали? Они взяли пункцию лошади и рыбы, лосось, насколько я знаю, и вырасили вот это мясо. И почему именно это мясо они объясняют? Суть в том, что можно взять пункцию любого животного и сделать этим мясом всё, что угодно. При этом животное остаётся живым, С ним ничего не происходит. Нет необходимости выращивать аж столько животных, как это в данный момент происходит. У них, кстати, очень классная схемка, сколько занимает по времени выращивание мяса, например, лошади и мяса, культивируемого в лаборатории. И это несопоставимые сроки, потому что мы обычно смотрим на то, что мы видим в супермаркете, то есть упакованное мясо. Но мы не думаем о том, какая дорога. И тут, если мы... к этому приходим. Что-то я как-то ухожу в сторону, но я не могу себя... Потому что что такое культивируемое мясо, наверное, я объяснила. То есть это то, что мы выращиваем из клеток животного. Я тут хотела сказать о том, что это тот процесс, который позволяет очень классно помочь экологии. Животным, конечно, тоже, что тоже важно. Но вот экология... Сейчас уже знаем о том, что... Выбросы от сельскохозяйства составляют такую большую долю, что, например, я недавно была удивлена, у нас есть такой миф, что не летаешь на самолётах, ты помогаешь экологии. Но это такой миф, потому что выбросы всех самолётов, которые летают сейчас, составляют около 3% от всех выбросов. А выбросы сельского хозяйства составляют по разным оценкам до 20%. То есть в тот момент, когда ты ограничиваешь количество мяса, ты помогаешь больше, чем когда не летаешь на самолёте. И для меня очень важно понимать, мне хочется помогать планете, и для меня важно понимать, в какой момент я лучше помогаю. В тот момент, когда я отказываюсь лететь в путешествие самолётом и качусь поездом, или в тот момент, когда я вместо... Бургера традиционного выбирают бургер растительный. И как раз культивируемое мясо даёт вот эту шикарную возможность не отказывать себе в том, что ты любишь мясо, потому что это очень частый аргумент, типа такой, но есть мясо, зачем придумывать что-то другое? Или как такое? Гриль на 1 мая без мяса, без шашлычка? Но это же не праздник. То, что я хотела сказать, что это классный способ не отказываться от мяса, которое ты любишь, а большинство людей никогда не откажутся. Процент людей, которые перейдут полностью на растительное питание, он значительно меньше, значительно меньше, чем те, которые не перейдут. И когда у тебя появляется выбор, ты ешь то же самое мясо, к которому ты привык, и, скорее всего, с улучшенными качествами, об этом я сейчас скажу, или ты продолжаешь портить окружение, в котором ты живёшь. Я имею в виду экологию. Для меня выбор очевиден. И когда появятся первые образцы, которые будут стоить дешевле, чем 300 тысяч долларов, я буду первая в очереди, чтобы попробовать этот продукт. И будет продукт. У меня батарея просто немножко. У меня, кстати, тоже батарея селится. Я хотела сейчас как раз пойти, понести наш эфир в кухню, где у меня есть зарядчик. Хорошо. Я могу пока порассказывать о том, чем интересно, почему это велосипед, который изобретают сейчас, и за этим интересно наблюдать. Культивирование мяса позволяет создавать продукт с любыми заданными свойствами. То есть, например, хотим, чтобы там было меньше жира, окей, будет меньше жира. Хотим, чтобы мясо было со вкусом, не знаю, клубники. Сделай мясо со вкусом клубники. Да, то есть вот это вот супер. площадка для того, чтобы играть. И мне кажется, она будет интересна не только с точки зрения того, что мы задаём характеристики, которые влияют на здоровье. То есть, например, с красным мясом есть такая проблема, что там, скорее всего, я думаю, сложно точно это выявить, что там очень много холестерина. В этом мясе мы можем просто проследить вот эту цепочку, которая создает холестерин и убрать ее. Плюс к этому аллергены. Если есть небольшое количество этих людей, у которых есть аллергены, какие-то компоненты в мясных продуктах, мы можем убрать это. И тем более я здесь говорю сейчас о культивируемом мясе, но ведь есть еще и молочные продукты, причем они уже существуют. Если культивируемое мясо... Да, культивируемое мясо должно появиться по разным оценкам в ближайшие 3-4 года уже на рынке. Какая будет цена, пока непонятно, но я думаю, учитывая уровень инвестиций в эту сферу и то, какое количество этих предприятий, будет довольно быстрое развитие. А вот культивируемые молочные продукты уже существуют. В США есть компания, которая уже производит такие продукты, и они совершенно не отличаются. Например, молоко – это молоко коровье. Технология та же самая. То же самое молоко с теми же самыми белками, с тем же самым вкусом. Вот это вот послевкусие, консистенция, всё сохраняется. Но это продукт, который был произведён без использования животного. Это вообще тема, конечно, суперинновационная. Её как-то отдельно осветить, может быть, даже... Можно же ведь убрать лактозу. вообще без проблем. Или казаморфин. Вот как сегодня делала после... Хотя, конечно, он не опасен, но можно. Но, к сожалению, тогда мы лишимся вот этого наркотического действия, которое... Да, что и не будет. А мы безопасно туда положим. Очень интересный вопрос из чата. Есть ли исследования, которыми доказано, что животный белок можно компенсировать растительным? без ущерба растущему организму. Ой, не уронила вас, ребята. Как раз я вчера закончила редактирование статьи по этому поводу, в которой очень интересно сравниваются животные и растительные белки с точки зрения, что полезнее. Опять же, исследование... Исследования есть, но очень сложно выявить, потому что нужно было бы изолировать полностью питание определенной группы людей и следить за этим очень четко, чтобы быть уверенными, что, например, они действительно не едят животных белков. Чаще всего такие исследования, с того, что я читаю в источниках, делают на основании анкет. Доктор Хаус нам всё рассказал. Everybody lies. То, что показывают исследования, при комбинировании растительного белка никаких проблем не возникает. Учитывая, что есть заменимые и незаменимые аминокислоты, растения могут такой набор полный дать, если мы сознательно подбираем свой рацион. Выбираем соевые продукты, это тофу или сама соя. Если мы добавляем, комбинируем эти белки, есть ещё одна аминокислота, которая обязательно должна быть для того, чтобы все остальные синтезировались телом. Поэтому при определённых усилиях это возможно. Конечно, я честно скажу, это не так легко, как, например, съедать ежедневно кусок мяса. Однозначно. Ну вот, например, для меня... Да, вопрос для меня такой. Я выбрала такую диету, и я ищу все способы для того, чтобы заботиться о своём здоровье. И я выбираю эти способы. Мой папа всегда говорит, оно тебе надо? Я говорю, да, мне надо. Вот. Наши родители, конечно, ждут, да. Мы так же говорили. Очень интересно вопрос этот ещё про рыбу у Юлии. Но мы на самом деле про рыбу говорили, потому что её также может быть мира. Может быть, пару слов про рыбу? Рыбу, да, мы очень ждем, когда ее начнет Артмит культивировать, потому что они как раз занялись этим проектом, говорили, что в США есть очень интересный проект, который понимает, что мясом занимаются, говядиной, свининой, но очень мало проектов занимаются рыбой. А рыба – это очень важный продукт, масштабы… От лова рыбы очень большие, которые вредят экологии, вредят животным, и нужно заниматься этим проектом. Как раз Artmeet этим занимается. Я очень жду, когда они выпустят продукт. Я тоже буду первой в очереди попробовать. Точно слышала, что рыбу всё-таки советуют. То есть идеальный рацион выглядит так, что мы ограничиваем количество красного мяса, но при этом сохраняем, например, яйца и рыбу. Но это настолько индивидуально, то есть кому-то нужно эти продукты оставлять в рационе, кому-то не нужно, можно найти замену. Сейчас очень много продуктов, обогащённых определёнными веществами в России. Кстати, это очень мало развито. Не знаю, может, это культурно, да, так вот, ну вот было и было. Стоём просто, ну, то есть, немножечко мы не успеваем за веяниями, допустим, вот, если давние, вот, тоже, когда мы разговариваем о чьих ужинах, стоит ли витаминизировать еду, там, на Западе её, как я понимаю, поголовно уже витаминизируют, там, молочные продукты, Канада, Штаты. У нас как-то, я даже не вспомню каких-то ярких примеров, ну, много запят, не все понимают, что это надо, и... Ну, немножечко мы не потягиваемся за трендами, но я думаю, через пару лет, конечно, это тоже будет для нас привычным. Да, может быть, у нас ещё нет такой чёткой заботы о здоровье населения. То есть, например, я знаю, что... В США были проведены исследования несколько лет назад, десятков лет назад, выяснилось, что женщинам не хватает железа, очень много женщин с дефицитом железа. Что они сделали? Вместо того, чтобы просто выпустить рекомендацию, что женщины пейте добавки железа, они просто это железо внедрили в продукты питания. И когда произвели те же самые исследования спустя, по-моему, 20 лет, после момента первого, оказалось, что эти показатели выравниваются. И для меня это выглядит очень разумно, потому что в этот момент государство, да, в какой-то мере обязывает производителей менять технологии, но выигрывают все, потому что тогда государство меньше тратит на то, чтобы женщин с дефицитом железа лечить. Именно, это в долгосроке отравляется. У нас больше практика. пить БАДы, пить витамин Д, пить железо. Я не против БАДов всех, у меня на этом все достаточно консервированная позиция, что это не смертельное зло, но все же более рационально было бы действительно выедать такие продукты, которые ты просто ешь каждый день и спокойно набираешь все нормы там БАДов, по витаминам или по каким-то еще витаминам. У нас там остается жутко мало времени, мы не успели поговорить про мотивируемое мясо, про опасности, потому что даже так всех полбудит. Там же и антибиотиков много, потому что оно растёт в открытой среде, и никак не защищено. И отдалённые последствия, что фермеров не станет, сельское хозяйство загнётся, люди лишатся работы. Что об этом? Очень сложно сейчас об этом говорить, потому что даже сами стартапы, которые этим занимаются, они не знают. Потому что в данный момент, да, антибиотики используются. Потому что если у животного есть... Такая натуральная сила, как справиться с какими-то заболеваниями. Но опять же, натуральная она в кавычках, потому что животным практически всем на фермах дают антибиотики. Их прекращают давать за 14 дней до убои, для того, чтобы их не было в том мясе, которое продают. Но эти антибиотики присутствуют на определенном этапе. И для того, чтобы произвести мясо культивируемое, такие вещества тоже используются. На данный момент. Но опять же, технология развивается. Возможно, что, я надеюсь, что к тому моменту, когда дойдет до производства в массовых количествах, придумают такую технологию, которая позволит избежать использования. Но никто не знает, как это будет. Еще вопрос по поводу фермеров. Вот это тоже очень интересный вопрос, но мы тогда уходим в сферу экономики, потому что точно так же говорили, например, о... Производство мяса кур. Курятины. Это странно звучит. В США в какой-то момент был такой страх, что как же так мы... Нет, это было не об этом, это было о молочных продуктах. Как же так мы теряем фермеров, то есть мы не можем дать работу тем людям, которые работают на молочных фермах. И очень большое количество крупных молочных корпораций сейчас переходят на растительные продукты, понимая, что они развиваются быстрее, чем растительное мясо, и моментально переориентируются. И в этот момент фермеры, которые раньше производили, условно говоря, молоко, они сейчас производят растительный белок, соевый или овес, или миндаль. И сами компании заинтересованы в том, чтобы у них был постоянный приток, сырья, и они им помогают перепрофилироваться. То есть, что мешает сейчас тем фермерам, которые потеряют, скажем так, потеряют фермы с коровами, переориентироваться на то, чтобы производить овес. На самом деле, господдержки, я думаю, здесь не хватает. В России очень много молочного кисти проблем. И, к сожалению, они не так оперативно решаются, и, в общем-то, все фермеры очень ждут каких-то претензий от государства, какой-то госпомощи, потому что, как вы верно сказали, тот самый цикл выращивания коровы, он длинный. Курочка вырастет здесь, в этом рынке, в Палятине растет. Свинье вырастет тоже быстро, и, насколько я знаю, Мираторг наш, в общем-то, уже покрыл потребности свиньям, и даже мы спокойно можем экспортировать. А по коровкам, к сожалению, ситуация такая, что очень много сил нужно вложить. пока она начнёт себе отдавать, так сказать, за то, что ты её кормил, поил. И поэтому, конечно, это сложно, но, опять же, это не происходит в одно мгновение. Не случается такого, что вот 1 января, ой, всё, там коровы не нужны. И вот Юля правильно пишет, что это вопрос к экономистам, к статологам про рабочие места. Ну, и к государству, я наоборот, скажу. Если государство заинтересовано в том, чтобы платить по-прежнему дотации, это называется, когда помогают, и очень много коррупции в этом, насколько я знаю, то, конечно, это сложно. Но в тех странах, например, в Европе и в Израиле, очень хорошие примеры, когда само государство понимает, что растительное питание даёт лучше контроль за здоровьем населения. лучше помогает выполнять задачи по экологии, под которыми они подписываются на форумах. 