Друзья, здравствуйте! Сегодня в образе некой такой рок-дивы я буду общаться на очень интересную тему с очень интересным человеком. Как я вам и обещала, сегодня ночью у меня вышел пост про сигары, про то, как их делают. Напоминаю, что у меня есть целая серия постов про химию табака, химию сигарет, химию никотина. И данная серия является ни в коем случае не пропагандой курения. Я, безусловно, за то, чтобы люди... меньше курили или не курили вовсе, но мы не можем отрицать, что такое явление, конечно же, существует. И, соответственно, это как ругать энциклопедию, в которой написано, что существуют, допустим, те или иные заболевания или те или иные таблетки. У меня в гостях будет потрясающий гость, вот он уже должен присоединиться к эфиру. Максим Привезенцев, создатель сигарного бренда Global Flame, модный путешественник, автор книг и документальных фильмов. И вот мы видим его. Максим, здравствуйте. Здравствуйте. Я слышу вас замечательно. Как вы меня слышите? Так, вы у меня чуть-чуть зависаете. Друзья, напишите, пожалуйста, в чате, слышите ли вы нас. У меня какие-то небольшие глюки. Не фонил звук. Да, вот, кажется, отлично. Соответственно, да, спасибо. Я уже вас представила. автор книг, документальных фильмов, бизнесмен, член русского географического сообщества. Мы сегодня с вами поговорим далеко не только про табачную отрасль, которая для меня является, по сути, родной, потому что я по образованию технолог чая, кофе и табака, кто не знает, но и про многие-многие другие интересные темы. Поэтому для начала давайте немножечко про вас, про ваш бэкграунд, кем вы мечтали быть в детстве, на кого учились и так далее. Бэкграунд долгий. Родился я на Сахалине. Учился, школу 8 классов заканчивал в городе Южно-Сахалинске. Потом судьба забросила меня в город Владимир. Благодаря моему дедушке, который создавал на Сахалине сахалинское телевидение. А потом работал с обкором телевидения в городе Владимире. Там я закончил ПТУ по профессии портного. Портной универсал с корняк. И потом поступил в Владимирский технический университет, который с отличием закончил с красным дипломом в 1995 году по специальности электронное управление двигателями внутреннего сгорания. И уже на третьем или четвертом курсе я ушел в бизнес. И, в общем, с этого момента бизнесом занимаюсь. Я занимался ресторанным бизнесом. Открывал и управлял первым таким знаковым рестораном «Замок Мефис» в 1994 году, который, в общем, был знаковым проектом. для Москвы, тогда возрождающегося у ресторанного движения. Занимался девелопером достаточно долго и уверенно. Собственно, моя шестая книга «История Мироксдания» как раз про мою историю создания и падения компании Мирокс. В 2010 году и в 2009 году я закончил строительство. Идея была сделать датабак. Помимо этого я путешествовал в Ветфлер-Монтов. Ко мне эта книга сейчас идет, я ее как раз заказала. пока не привезли. Хочу почитать. Ну, надеюсь, что придет. Просто очень много заказов. Это отдельный мой бизнес. Мы как раз тоже об этом поговорим, про книги. Но давайте для начала поговорим про ваш ресторанный бизнес, потому что истоков бизнеса в современной России, да, это не только замок Нефиста, но, насколько я знаю, это и сеть посуды, телетеста, которая, по-моему, до сих пор жива. Ну, я... Из ресторанного бизнеса я вышел в 2000... По-моему, в четвертом или пятом, может быть, даже третьем году. При этом я стоял только в создании федера третьего года. Буквально недавно видела их корнер, диплом вместе с теремком, те или те, и сразу как-то о вас подумала. Это прекрасно. Что вы для себя вынесли из этого бизнеса? Он, опять же, пищевой, вот здесь у нас тоже такое идет с вами пересечение. И не тянет ли вернуться обратно? Нет, вступи меня в оперейшн бизнес. тянет. Я, в общем, никогда сигарную тему для себя продумывал. Было важно, что я не тарану персон-меню. Тогда развеем небольшой такой миф, да, как из первых уст. Мы с вами знаем эту индустрию изнутри, что во всех ресторанах, посудах и всем прочем страшные условия, страшная антисанитария, ничего есть нельзя. Возможно, это кого-то успокоит. Вы знаете, это у нас вокруг любой индустрии это далеко не так. никогда не было. От тебя еще добавлю, что, пожалуй, делать бизнес такой совсем тепляп на коленке, с жуткой антисанитарией, не просто невозможно, но еще и экономически невыгодно. Просто люди, которые делают более профессионально, вас быстро поставят на место и тебе это прогорит. Поэтому надеюсь, что кому-то мы сейчас чуть-чуть миф разрушим. Давайте перейдем к вашему строительному бизнесу, о котором вы написали как раз вашу последнюю книгу, и поговорим о нем, что он вам дал. Опять же, не тянет ли в него вернуться? Ну, в него вернуться не тянет, но, конечно, это был колоссальный опыт. Была создана лучшая компания. Опыт управления, корпоративного управления. Тремя тысячами сотрудников. Металл, чиновники. И много-много. Колоссальные опыты на недвижимость, как и в сигарах. И самые дорогие в мире. Это не от жадности производителей. Видите, это тоже есть очень много мифов у людей, которые не являются профессионалами в этой области, что это очень... как криминализированный бизнес, очень нечестный. И некоторые, возможно, ждут от книги, что там будут какие-то потрясающие откровения, инсайды, и все, грубо говоря, этой книге поднимут. Но это абсолютно не так. На самом деле в книге много инсайдов, и, в принципе, книга достаточно объективно рассказывает о том, как формировался бизнес. И дальше, кто занимается или хочет заниматься бизнесом... Друзья, наши слушатели, никакой желтой, только интеллигентные разговоры действительно важны. Давайте поговорим про ваш сигарный бизнес. А почему именно сигары? И когда вообще вы в первый раз попробовали сигары? Я в институте. Так вышло. По работе, по учёбе. Я попробовал первый раз, собственно, когда открывал замок в Мефисе. Бросил к тому времени курьер. И у меня был такой ритуал. Я раз в неделю по субботам курил. И вот, собственно, эта сигара, она у меня была достаточно долго. Американец приехал в поля. Мне надо по Заменикане. И так сложилось, что работает фабрика «Ле Аврора». Почему фабрика Леаврора? Потому что она была основана в 2009, когда был основан бренд Harley-Davidson. Идея сигарная с этим бизнесом. Это для меня делает вникание. Я подумал о том, что мне было бы хорошо иметь две фабрики, некий баланс для Никарагуа с точки зрения Никарагуа. Собственно, в Никарагуа сделал Headline, Никарагуа. У вас очень интересная философия бренда, которая связана действительно очень плотно с путешествиями. И вы упомянули вот это кругосветное путешествие. Можете о нем? Более подробно рассказать. Может быть, вы кого-то вдохновите. Ну, о кругосветном путешествии есть большой 20-серийный фильм на канале «Моя планета», называется «Русские байки путешествия». Канал «Моя планета» сам предложил выпустить? Или это какое-то было и ваше желание? Нет, вы знаете, это было моё желание, потому что первая идея моя, но я благодарен тому, что мы сделали это. Идея была моя, но реализация, конечно... Вот пишут нам в комментариях. Горит книжка. Опять же, не имея опыта, привлек профессионального писателя, поэта Андрея Полонского. Андрей Полонский, кстати. Мы о книге еще поговорим, вернемся. Видите, нам пишут, благодаря вам вместе с женой мы на спортстере махнули по Европе 10 тысяч километров. Ну, потрясающе же. И отзывы, они... Если мы говорим про бренд Total Flame, как долго, как много времени заняло его открытие, и сколько пришлось учиться? Поговорите, что вы учились в целом... Понимаю, университет. Понял. Учусь я до сих пор. В литературе, кино и сигарам форматы меняются. А сам бренд насколько долго создавали? Сам бренд создавался достаточно быстро. Можно сказать, что где-то за полгода помогла байкерская сауна. Кстати, вот ковид как-то повлиял на предпочтение людей даже во вкусе, возможно. Я такие истории с пищевки знаю. Интересно, как у вас? На самом деле... У пандемической истории два аспекта. Магазины практически в Европе и в Америке были. Было интересно, что сидят дома, прогнозы были, а не было такого. А проблема в том, что в Америке и в Европе берут сигары, понимая, что у них нет конкуренции в интернете. Интересный момент. Многие люди считают иллюзией, что когда они наладят свой бизнес, добьют успех, заработают первый миллион, второй, третий, дальше они все поставят на потом. Сами будут просто жить прекрасно, заниматься чем хотят и не следить. Хочется немножко эту иллюзию людям подразвеять, крылышки подрезать. Хотя вы, конечно, кажетесь человеком, который занимается собой и отдыхом, и путешествует, но тем не менее это не совсем так. Нет, ну, я не бездельничаю вообще, я сплю по пять часов для меня, но, опять же, цель выстроить и отстроить бизнес так, чтобы он имел возможность. Конечно, в этой жизни времени много, но я это делаю специально. Второе, деньги быстро кончатся в любом случае. Они сказали, вы всегда учитесь. казалось бы, могли бы почивать на лавру, сказать, я все знаю, все прекрасные, в общем-то, под пальмой сигары. И вы правильно очень говорите, что действительно нужно и учиться, и следить за тем, как меняется мир, а меняется он стремительно. И пусть тактика, пусть операционка пойдет уже на потоке где-то, но стратегия в любом случае остается всегда за торцом. Я про это скорее хотела сказать. Я согласен. Давайте немного поговорим о том времени, когда вы вели бизнес в России. Для моих слушателей поясню, что это происходило на Багарской сигаретно-сигарной фабрике в Брянской области, которая является моим первым местом работы. И один из учредителей этой фабрики, собственно, мой научный руководитель, мой преподаватель. Поэтому мы с вами так косвенно, получается, даже... через одного там человека, грубо говоря, знакомую. Насколько я знаю, на тот момент, когда я вот училась, там, 12-й год, 11-й, это была единственная фабрика, которая производила сигары в России. Возможно, сейчас что-то поменялось. Что это было за период, да, и какова специфика работы в России? Сейчас у нас табачный бизнес очень сильно щемит, нужно говорить честно. На самом деле опыт работы с Пагарской фабрикой был прекрасным, и моя... Коммуникация с фабрикой была связана с тем, что на тот момент законодательство акцизное позволяло для производителей в России производить сигары с более низким акцизом. И это давало определенные конкурентные преимущества в России по сравнению с импортными сигарами. И это была хорошая стратегия. И мы два года с Пагаром работали замечательно. Производили сигару под названием «Оппозит», посвященную оппозитному двигателю. Но потом законодательство поменялось. Ты равнялся и стало бессмысленно. С Пагаром, опять же, мы сделали еще один продукт. Это хреновый табак для кальянов. Фабрика была. Табачная индустрия пока находится в абсолютно дикой стадии. Потому что контрабанды кальянов в Европе для меня... Но при этом я понимаю, что мои усилия здесь будут продолжаться. Трудно сказать. Я прогнозирую, что клиент у нас есть свои покупки. Мне часто моралисты наши называют и говорили, как ты можешь? Это же смерть. Ты продаешь смерть. производишь, смерть, как вообще земля тебя носит. Вам такие вопросы задавали? Они периодически встречались в ферментированном табаке, в так называемой черной группе табаков выдержанных, о курении сигар. Все исследования были свернуты. Очень тяжело определенные формы. Ничего не объясняют. Людей бессмысленно. Расскажу вот в этом аспекте. Мне тогда очень понравился аргумент, который родили мои близкие, моя мама, которая даже, возможно, сейчас смотрит этот эфир, очень поддерживала меня в Санкт-Петербурге. Она говорила так, что люди, взрослые, имеют право выбирать, что они хотят потреблять, что они хотят курить и пить, и курение не исчезнет просто само по себе, как не исчезнет какая-то культура или отсутствие культуры развития алкоголя. И лучше, чтобы у человека были хорошие, безопасные относительно, не сделанные на черном рынке непонятно кем, а доступные табачные те же самые изделия. И это наоборот. Хорошо, мы не можем взрослому человеку запретить, как ему жить. Каждый выбирает для себя, безусловно, сам. И вот это морализаторство, оно немножко, наверное, неуместно, мне кажется. Мы должны уважать выбор других людей. Мы сейчас уйдем в очень глубокие сферы анархизма, о которых писал еще Кропоткин. Безусловно, вы правы. Я сейчас пишу свою новую книгу, которая будет называться «Продавец дыма». Это книжка, которая исследует, в принципе, феномен того, как табак развивался. Еще некая история, и как раз там я позволяю себе философствовать. Самые первые книги мы писали, есть уже шесть книг, седьмая на подходе. Это очень интересно. И о том, как вы, собственно, издаете. Буду ждать. Уже хочу почитать. Понимая, что в деле литературы взял паузу, литературное ремесло, было довольно много курсов. 

Очень важно. Я прожил много времени на обучение. Постоянное обучение, постоянная практика. Мне это нравится. Мне нравится. Сначала было на унии, я начал. Я, в общем, это... Поэтому я даже в истории мира к зданию придумал такую фишку. И странно, что название примерно понимает, о чем речь. Что бы им хотелось видеть на обложке. И, в общем, обложка, которая... Друзья, наш эфир подходит к концу. Если у вас есть какие-либо вопросы к нашему замечательному, разностороннему гостю, пожалуйста, задавайте их. А я пока задам им последнее. На самом деле я сама его не люблю. Но я не могу не спросить, как трудоголик трудоголика, как вы отдыхаете и как вы все успеваете? Только не говорите, что никак. Уверена, что вам есть чем поделиться. Нет, ну, смотрите, когда-то преподаватель Сопромата опять же говорил, что здесь нет какой-то формулы, которая... Понимаю вас. Да-да, я... Абсолютно. Хотя, конечно, новыми технологиями... У нас есть один вопрос от слушателя. Расскажите, пожалуйста... Настоящие курсы короткого рассказа. Вы знаете, это... Давайте вопрос я посмотрю в почту. Да, конечно. Вдохновим кого-то пойти писать. Это очень полезный вопрос. Писатель, я вам подтверждаю, друзья. Еще один вопрос. Вам было тяжело писать первую книгу? Спрашивает Евгений, кажется. Нет-нет, потому что первую книгу я писал с авторством, с Андреем Полонским, и по сути... Он взял мои дневники из кругосветки. Дневники я писал каждый день, потому что это очень важно. Воспоминания предыдущие. Очень комфортно. Я не сидел, не мыслился. И вообще у меня вот в этом смысле, наверное, счастливый опыт. Пять раз, когда я подходил уже к собственной книге, я понимал, о чем она. То есть это мой первый самстайт о ралли Родина-Островка. Надо Ленинграда. Дневники у меня тоже были. С дымом. Года три у меня все радует. Но опять же, я не мучаюсь над тем, начать или нет. Я две недели бился, но я не знал, о чем. написать. Он финала. Высок финал написал, у меня структурный ряд написания. Я решил, что надо героев показать. Достояние в процессе написания книги, даже вот с учетом того, что там есть понимание, я не прав. И рассказ приковал. Это вот я в то время, когда я знал, мне интерес не занимается. Какой-то странный, забавный вопрос. Позволю себе вопрос не по теме, но на злобу дня. На кефире или на квасе? А крошка? А крошка? А, я на квасе. Я тоже на квасе. Спасибо вам большое, Максим. Очень здорово. Я рада, что сегодня беседа вышла очень разноплановой, далеко не только про сигареты, про сигары, про сигарный бизнес. Я благодарна вам, что вы нашли время пообщаться. Я получила массу удовольствия и наши слушатели тоже. Поэтому спасибо вам большое и до новых встреч. Друзья, спасибо, что слушали. Друзья, эфир. И вы обязательно сохраню, посмотрите записи, потому что не все успели посмотреть онлайн. До свидания. Спасибо. 