Как говорится, я что-то нажала и всё исчезло. Друзья, привет! Очень рада вас слышать, видеть и ощущать в эту сторону экрана. Сегодня у меня невероятно классный гость, которого очень давно надо было позвать. Это Ася Зукова, химик косметический, практик, который, собственно, в этой области и творит, и работает. И сегодня мы с вами будем говорить про косметоз. Про косметоз уходовый, про космет... Не уходовый, декоративный. Разберём некоторые средства, обсудим некоторые коварные вопросы. Вот у меня тут на экране много всего накидали. И, конечно же, будет очень много, много-много информации. То есть я хочу это сделать таким максимально насыщенным эфиром, чтобы дать прям вот максимум. Потому что я знаю, что очень много вопросов есть у вас. И на все я не могу ответить в силу того, что я всё-таки пищевой химик, но я дружу со своими коллегами из других областей. Ты! Люди пока присоединяются. Посмотрим, где у нас Ася. Где она есть? Я на самом деле сегодня так к вам бежала, если честно. Я что-то прям очень тормозила. Я не успевала со встречи домой. Какая-то растрепанная прибежала. Такая вся ух в эмоциях. И хочется сегодня сделать какую-то очень прям уютную посиделку. Так, напишите мне, пожалуйста, хороший ли звук. Я... Своих любимых наушников, которые пишут звук. Надеюсь, что всё будет отлично. Эфир, конечно же, сохраним. Ребята, я всегда сохраняю эфир. Я не вижу смысла идти в эфир и потом его не сохранять. Так, всем машу лапкой и ищу нашего гостя. Где она есть? Прямой эфир комнате. Ася, дыши мне, пожалуйста, если ты тут. Если ты присоединилась, я хочу тебя добавить в наш приятный разговор. Ну, не вижу пока человечка. Что вам рассказать о своей жизни? Я много работаю. Сейчас много работаю над книжкой. Много осталось... Не, на самом деле, много сделано, но осталось доделать некоторые очень важные вопросы. И она выйдет, наверное, учитывая, что её три раза ещё будут читать после меня, прикиньте, потом делать вёрстку. При этом все спят, никто ничего не хочет, продажи низкие. Вижу Асю, стараюсь её присоединить. Так, приглашена. Ася, привет! Как слышно, как видно. Я тебя слышу хорошо. У меня пока всё зависает. У меня всё нормально вроде. Вот, отлично. Во-первых, спасибо большое, что согласилась прийти. У моих читателей всегда огромное количество вопросов, касающихся состава косметики, всего, что мы на себя мажем, и всех вот этих моментов с взаимодействием. Вот, поэтому сегодня мы будем прям миксовать вопросы, которые нам в окошечко приходили, с теми вопросами, которые будут на эфире. Ребята, кто нас смотрит, обязательно задавайте вопросы, уникальный шанс ответить. И расскажи мне, как твой Клабхаус сегодня прошел? Я знаю, что ты ко мне сразу после Клабхауса. Хорошо все прошло. Болтали сегодня с девчонками про российскую косметику и зарубежную, какая лучше. Так что тоже была интересная беседа, я рассказывала, как делается косметика. Всё хорошо. И какая же лучше? Ну, вся хорошая, на самом деле. Всё зависит просто от ваших предпочтений, что хотите. Это как спрашивать, какая еда лучше, российская или зарубежная. Меня немножко подтормаживает, возможно, я буду зависать. Давай представим тебя нашим читателям, слушателям, чтобы они знали, что ты человек, который прям-таки непосредственно занимается химией, а не теорией. Так, значит, меня зовут Ася, я косметический химик. Я закончила бакалавриат по специальности химия и затем магистратуру по специальности косметическая химия и фармацевтика. Также за время учёбы и после я успела поработать... На заводе Аэрозоли, это была новосибирская компания CBR, очень такое большое крупное производство. Затем сырьевой компанией, вот, кстати, не разработкой, а поставкой как бы сырья. И также занималась контрактным производством, то есть работала на контрактном производстве, где, собственно, делала косметику, шампунь, гель для душа, уход за телом, за лицом, в общем, все вот это. 

А еще также ты мне очень помогала с редактором научной книги, потому что я редактор книги, то, что касается Уэйфильтра. Поэтому про Уэйфильтра тоже можно спросить, про солнцезащиту Аси. Она знает все. Секундочку, извини. Прошу прощения. Старая бабка разваливается на куски к вечеру. Как тебя занесло вообще в химию, и как ты выбрала именно пищевую, именно косметическую? Я просто тоже в свое время старалась. выбрать между несколькими направлениями. Я очень хотела пойти на косметику, у нас было такое подразделение. Как попала ты? Я... Так, ты меня слышишь? Ты меня тоже зависаешь, но это сейчас нормально. Да, слышу. Окей, значит, как попала я? Я изначально... Мне тоже не нравилось химия. Я сдавала ЕГЭ, но я поняла, что я не хочу быть медиком, и почти весь мой класс пошел в медицинский. И я, собственно, нашла химический вуз и наткнулась на одно видео, как выглядит химическая лаборатория, и поняла, что я хочу быть химиком, вау, как это интересно. Я, собственно, поехала в Новосибирск, в НГУ поступила, и там занималась сначала... биохимии немного, я вот, собственно, на кафедре заканчивала на четвертом курсе, но поняла, что это не мое, и мне с детства была интересна косметика, ну, не с детства, ну, с конца школы, с универа, я очень люблю разные банки, я всегда смотрела состав, всегда как-то подбирала, просто этим сама интересовалась, но так, не сильно, и у меня была эта мысль, что, блин, было бы круто делать косметику, но так как я не знала вообще в школьной и в начале универа, какая бы вообще была химия, что как все вообще происходит, как все работает. Поэтому я сначала, естественно, решила охватить так много, как я могу, посмотреть. И вот я поработала в Институте химической биологии и фундаментальной медицины, но все-таки поняла, что сильно не к косметике, я хочу не просто разбираться не как любитель, но и делать косметику. И вот так я начала готовиться к поступлению в магистратуру, но до этого я решила поработать. до магистратуры, и вот только потом я решилась переехать в Москву, потому что там еще был переезд, поступила в магистратуру, и вот так вот там вообще все закрутилось, как только я попала в Москву. Я знаю, что у тебя очень большой интересный канал в Телеграме, я на него периодически даю ссылки, я не помню, есть в шапке профиль, у Аси может потом зайти. Как ты начала об этом писать? Такое ощущение, что ты уже очень-очень много в это многое ведешь, то есть у меня у тебя ощущение такого профиля, который в принципе... Ну, не знаю, десятилетку отпахала, и все понимает. Ну, на самом деле нет, но вообще я начала, я давно хотела завести блог, очень давно, мне кажется, вообще там чуть ли не с невера, ну просто я была неверна себе, мне казалось, что я еще мало знаю, вообще как-то я не работала, я косметику не создаю, и вот как-то я все как-то... откладывала, откладывала, а потом я заинтересовалась кудрявым методом, то есть я узнала, что у меня кудрявые волосы, и тогда был такой бум на вот этот кудрявый уход, и, собственно, я попала в кудрявый метод. Да, вот, сначала, значит, делать кудрявый метод, у меня вот волосы там начали волнеться, я такая, о, вау, круто, и тогда вот в кудрявом методе были такие жесткие парадигмы о том, что нельзя пользоваться там субфатами, нельзя пользоваться телефонами. А я тогда на тот момент уже работала косметическим технологом, вот в Новосибирске, разрабатывала там лечебные маски и так далее, и я вот начала потихоньку девчонкам в чате рассказывать, что да, на самом деле нет, мне так все страшно, опровергала какие-то мифы, допустим, что с содой мыться полезно, ну, в таком ключе, и я поняла, что будем интересны, и все начали спрашивать, когда я заведу блог. И в какой-то момент я действительно поняла, что мне в чате уже не то что тесно, а я хочу какую-то свою площадку, на которой я бы могла эти все посты оставлять, оформлять красиво с картинками. И вот, собственно, так появился Телеграм. 

Ну, и потом Инстаграм появился не так давно, и сейчас у меня много мыслей интересных по поводу Инстаграма, так что сейчас я буду активно его вести, немножко я опять выпала из этого, но реально у меня есть интересные коллаборации и разборы составов я хочу делать в Инстаграме, потому что я понимаю, что тоже много людей читает, и не всем удобно читать в Телеграме. В Телеграме я пишу такие огромные лонг-риды, допустим, про там... А вот скажи, как человеку, который, допустим, не очень разбирается в химии, понимать составы косметики? Что для этого нужно знать? Какая база должна быть? Такое, пожалуйста. Это гушь вперся. Может, по вашим всем ты в прямом эфире. Извини, пожалуйста, это как вторжение котика практически, вторжение мужа. Так вот, мой вопрос в том, что вообще знать человеку нужно, чтобы все-таки понимать химию, не знаю, его пойти учиться, его прочитать учебник, чтобы просто у нас составы не были какой-то абракадабры. На самом деле, на мой взгляд, это все приходит с опытом, то есть... Как только человек первый раз смотрит на составы, то пугается каких-то непонятных названий, каких-то страшных слов. Но как только он чаще, чаще, чаще смотрит на составы, вот как пример могу привести девочек из Кудрявого чата, когда мы только начинали, ну вот этот вот чат, сейчас он такой большой, разросся огромное количество народу, но изначально там было немного человек, и вот я им рассказывала, рассказывала, в какой-то момент они... поняли, как это работает, и вот, ну, значит, уже консультировать по составам, не только с точки зрения своего опыта. И здесь действительно просто дело, насколько часто вы читаете, насколько вам самим интересно. То есть если вам интересны составы, туда читайте, изучайте. Если вам неинтересно, то легко можно подобрать шампунь просто, который вам нравится, и не париться там по составам, пойти к косметологу, допустим, вашему, да, то есть довериться какому-то специалисту, там, врачу, допустим. И все. То есть здесь все зависит от желания. В принципе, все компоненты там базовые, и основы там базовые. Конечно, придется немножко вспомнить основы химии, например, чтобы понять, как работает шампунь. Естественно, нужно будет немножко вспомнить коллоидную химию, что такое палы, как они работают. Но это же все можно легко объяснить. Вот как, например, ты объясняешь про эмульгаторы, как они работают. Точно так же и в косметике. То есть у нас же с тобой схожий принцип абсолютно, что химия-то по сути одна и та же. 

Да, но при этом я, допустим, очень мало понимаю косметической химии, только потому что читаю других специалов. И это такая же проблема, как, допустим, хороший узист, он не хирург, а хирург, он не стоматолог, а стоматолог не лор. То есть я всегда стараюсь объяснить, что всё-таки химия настолько многообразна, настолько в ней много разных вопросов, что разбираться во всех одновременно, оно, наверное, невозможно. Ну, либо возможно, но супер-женщине какой-нибудь. Да, да, я... Абсолютно согласна, но есть просто еще в том плане, что очень часто, так как специалисты спрашивают про разные мифы или какие-то новинки, и когда ты вне этой области, естественно, ты таких тонкостей не знаешь, хотя, ну, то есть я понимаю, что там е-добавки, это просто пищевые добавки, да, вот я сейчас только это сделала, смешной, но если мне кто-то спрашивает какие-то подробности, я тоже всех к тебе отправляю, потому что я понимаю, что это не моя, как бы, мифика, и вот есть Оля, у которой там все ешки-зайки, и она все расскажет. 

Давай поговорим о натуральной косметике, и в моём вопросе будет подвопрос. Я рассказывала про себя, что мне действительно в институте читали курсы, на которых рассказывали, что некоторые Ешки опасны, и не давали ни классификации полноценной, ни ссылок на то, как это всё родилось, и, собственно, мне пришлось многие вещи уже в работе нарабатывать и понимать. Были ли у тебя какие-то заблуждения, или ты сразу чётко работала по науке, и что скажешь про натуральную косметику? Мне очень повезло с первым моим образованием, потому что первый мой вуз, он такой очень сильный, с точки зрения химии, и я там многие вещи поняла о том, что все это химия. Я просто иногда встречаю своих коллег, которые боятся химии, ну то есть как-то так неоднозначно они рассказывают, и я не знаю, для меня это так странно, потому что... Когда у тебя много лабораторных работ, ты каждый день работаешь с веществами, ты берёшь одно вещество, смешиваешь, получаешь другое, абсолютно по виду другое. Было две жидкости, стало порошок или другого цвета. На таком я просто выровняю, объясняю. И мне кажется, это закладывает понимание, что всё в мире состоит из молекул атомов, и дело всё просто в дозировке, в ориентации этой молекулы. такие мелкие детали, и когда встречаю таких коллег или преподавателей, которые, ну, у нас не было такого вуза, слава богу, но которые боятся или как-то неоднозначно отзываются, и мне это тоже, конечно, странно. Но вот во втором вузе я, как сказать, я когда пошла в магистратуру, я уже сама очень много читала исследований. И иногда под лавой у некоторых преподавателей не на том, что они боятся химии, а на том, что они немножко исследовали, у них какие-то... То есть они на устаревшей информации работают, например, про те же солнцезащитные фильтры. Раньше думали, что все физические фильтры отражают, органически поглощают. И вот это самая главная разница. Но потом вышло исследование, что на самом деле физический фильтр работает тоже через поглощение и рассеивание. Но все равно нас в ГУЗе, например, тоже учили, что они только отражают. Я тоже спорила с преподавательницей об этом. Но она, вроде, хорошо это все приняла. Просто бывает, что прививатели очень жестко относятся. Это, конечно, не очень хорошо. Но в целом я редко встречала прям такое. Все понимают, что химия – это хорошо, и химия – это просто наука. А что будет во второй вопрос, я забыла. А, про натуральную косметику. Косметика натуральная. И вот сейчас... Когда все мы хотим всё самое натуральное, травяное, эко-био. Да, и вот, наверное, знаешь, натуральная косметика, я к ней хорошо отношусь, но до тех пор, пока натуральная косметика не начинает продвигаться за счёт химофобии. И за счет того, что все остальное синтетическое, ужасное, сложная химия, а натуральное это вот листики цветочки. И вот моя одна из главных миссий в блоге показать, что на самом деле натуральная косметика это не равно безопасная, и не нужно цепляться за эти слова. И, ну, то есть я показываю людям, что натуральная косметика, она, ну, это не просто мы перетерли листики крапивы, и вот у нас получился крем. То есть даже если это пав натуральный, он все равно проходит химическую реакцию. То есть, например, если вы против сульфата, да, это павы, например, содиум и урилсульфат, потому что он, допустим, получается из нефтепродуктов, и вы хотите использовать кокосульфат, который получается из... листья, ну, условно, из пальмы, да, это хорошо звучит, но этот же кокосульфат, его все равно берут, это масло кокосовое, извлекают, но дальше все равно проводят реакцию сульфатирования, то есть химический синтез, ну, как бы химическая реакция все равно происходит. Говорить, что мы просто выжили масло, и оно стало бавом, конечно, некорректно, и люди этого не понимают, поэтому думают, что натурально это вот просто выжатый там сок лимона, и вот все супер классно работает. А если говорить просто так? Да, я просто... Продолжай. Я с задержкой просто все иду. Это вот одна сторона. Но если по-другому, тоже очень многие думают, что вот, ну, не осознают, что натуральные, вот все, например, аллергены, которые у нас есть в косметике, там, допустим, компоненты обрушек, это всякие там линолу, лимон, линолу, и так далее. Они были изначально получены ими. получаются из природных источников, и я всегда привожу этот пример, что в 500 раз, наверное, но я считаю, что это важно говорить, что все яды природные, ну, то есть это все, это все природное, и мне очень нравится пост вот Оли, которая доведет обрез химичку. когда она писала о том, что природа-то реально нас не балует, она не то что хочет, чтобы мы жили долго и счастливо, а каждый вид защищается, и то, что для человека натурально и приятно, а для кого-то нет. Собственно, консерванты в ягодах, мы просто человек. Адаптировала это под себя, немножко смекнула, да, тоже кофеин тогда, напомню, приводила в пример, о том, что мы просто брали компоненты, которые там природа пыталась защищаться, и просто сделали там какими-то своими радостями и так далее. Согласна, меня это на скобину уже набило, консерванты, вреды, то вредно. Если все-таки говорить про какую-то косметику, вот, ну, домашнюю, допустим, не хочет кто-то покупать вот эти средства, платить. этим страшным корпорациям национальным, действительно смешать немножечко мыльного корня, немножечко лимона, немножко соды, которая от всего спасает. Как к этому относятся все-таки люди на улице? Я отношусь нормально, потому что я считаю, что если человеку очень нравится, и он прямо кайфует от этого процесса, и вот ему кажется, что эти компоненты работают лучше, вот именно домашние, Пожалуйста, пользуйтесь, только не продавайте. Я очень сильно против, когда люди начинают что-то там варить дома, не используя консерванты, не проведя никакие тесты, то есть там на кухне, когда микробиология. ваша собственная, и начинаются продажи, как будто бы это секреты бабушки и так далее. Вот это я очень против. Но в целом, смотрите, очень много домашней косметики, оно также используется в производстве, только адаптированно, условно. Вы берете авокадо, оливковое масло, коньячок, и делаете маску для волос. Так все это и добавляется... Все это добавляется в маску для волос только отдельно. Отдельно оливковое масло, отдельно, например, три глицерита какие-нибудь, алкоголь тоже может добавляться, да, как растворитель. Просто по факту эти компоненты, они, ну, то есть отдельные, и мы можем регулировать эту концентрацию, да. Например, очень часто многие любят делать маску из клубники и говорить, что она освежает и осветляет лицо. Ну, так это не потому, что клубника такая замечательная, а то, что там есть ячейки слоты. там, не знаю, гликолевая, там разные, лимонные, вот все-все-все вот эти кислоты, винные, молочные, ну, то есть это не только клубники, я просто сейчас перечисляю их. И за счет этого происходит такой эффект осветления. Но можно купить хороший, качественный пилинг, и просто, ну, где вы знаете дозировку, и вы можете вводить это постепенно, и вы получите лучший эффект. Вот и все. Я думала, ты будешь более категорична и скажешь, что ни в коем случае не мешайте себе домашние маски из... не знаю, молока, соды и всего такого прочего. То есть у тебя здесь позиция... Да, здесь позиция более свободная, просто смотри, какая маска. Например, я против каких-то вот масок. из горчицы перца, потому что можно получить ожог. Какие-то вот такие вещи наносить на лицо, тоже вот что-то типа клубнику с лимоном смешивать, это вообще атом, то есть это только ухудшит ситуацию. Но если, например, вы там хотите, не знаю, помыть голову содой, ну, никто от этого, конечно, не умрет. Просто будет ли от этого смысл, будет ли от этого толк промоется сода лучше, чем шампунь? Нет, на мой взгляд. Вот и все. Вы же там наверняка кладете в эти свои шампуни всякую химию. Скажи. Какой топ-3 ингредиентов, которых боятся, совпадает ли он с моим внутренним? И если вдруг существуют какие-то вещи, которых стоит в косметике бояться, избегать, стоит ли нам об этом знать? Так, на первый вопрос. Наверное, на мой взгляд, все боятся сульфатов парабенов. Почему? Почему боятся силиконов, хотя я не понимаю почему, и минерального масла? 

Ну да. Еще формальдегида. Хорошо, да, тоже боятся. Сейчас как-то его, почему-то меньше его стало, потому что его как-то меньше, ну, его не добавляют сейчас в косметику вообще, и как-то люди, видимо, подуспокоились, и только... Сейчас знаешь, какая тема? Есть доноры формальдегидов, то есть вот консерванты, которые выпускают, могут выпускать формальдегид вот в таких маленьких количествах, но, естественно, это звучит как формальдегид в косметике, спрятан под этими компонентами, ну да, такое тоже есть. Не сталкивалась, кстати, с такими. И не бомбит ли тебя от всех вот этих видео, где в косметике столько всякой дряни, выкиньте это немедленно. Я знаю, что ты очень любишь тикток. Да, я люблю тикток, потому что там реально очень много вот таких, ну, из-за того, что видео короткие, я понимаю, что там, например, даже мне сложно что-то уместить. Но меня так раздражает, знаете, когда делается разбор и просто показывают какие-то продукты на выброс или какой-то плохой компонент без объяснения. Ну то самое, знаешь, как с вешками грязными, когда просто на холодильник вывешивают бабличку непонятно кем придуманную. И это все действительно меня очень торчает больше, чем я стала бомбить, потому что мне всегда грустно. Каждое такое видео, это страх у людей, и потом это очень сложно. То есть мне нужно сделать, я не знаю, 10 просто видео, 10 постов, рассказать, объяснить все, чтобы убрать вот один такой, не знаю, одного такого блогера, который просто показал, и думаю, даже если никто просто там написал, что вот, я не знаю, там, коробина опасна. И вот очень долго приходится все разгребать, и я не рада себя рассказывать людям, но я понимаю, что это будет делать, потому что это очень страшно. о каком-то недомерии, то это очень кальцийная проблема. Прежде чем мы перейдем к вопросам читателей, и, кстати, их можно задавать в нашем чате, спрошу тебя о личном таком. У тебя на работе никогда никто не был против того, что ты активно ведешь соцсети, не боялись, что ты сойдешь какие-то секреты? Я с этим сталкивалась, и мне было непросто в этом плане. На последнюю работу я вовсе спивала. Привет, мои бывшие коллеги! Да, я блогер. Я просто чувствовала это, потому что понимала, что будет какая-то членовка. Да, но вот я на первых двух работах тоже, ну, как бы, не знала это. Никто не знал, мне кажется, первый блог. Ну, и когда у меня был блог, я совсем с этим только начинала, сильно как-то не делала. Потом на второй работе, перед тем, как устраиваться, мы, в принципе, были знакомы с моими членами по Инстаграму. То есть, мы были просто по косметике. Она хорошо отнеслась, она не мешала снимать в лаборатории. Очень хорошее отношение. А, мне кажется, что это было хорошее отношение с начальницей. Я знаю, что у моих детей начальница очень против. как-то негативно сильно относится к блогам, даже не то, что ты можешь слить какие-то там данные важные, но просто вообще, ну, блогеры, это вообще-то не важно. Видели бы нас сейчас наши работодатели некоторые, ох. Давай будем миксовать вопросы, которые у нас здесь есть, с отрезками, которые нам в окошко присылала читатель. Так, в секунду нас, простите, если неправильно перечитала, нас спрашивает. Не могу отточить маму пользоваться просроченной косметикой. О, опять моя проблема тоже. Мама, привет! Пока вроде никаких негативных реакций, но хотела бы знать, какую продукцию категорически нельзя использовать? Да, это очень хороший вопрос. Хороший вопрос, мне нравится. Вот сразу скажу, что первое, которые, ну, те виды косметики, которые нельзя использовать просроченной, И вообще, знаете, давайте так, с другого конца зайдем. Вообще, почему у косметики есть сроки годности? Значит, вот смотрите, мы взяли компоненты, смешали их, например, смешали водные компоненты, масляные компоненты с помощью гидратов. Все это законсервировали, и вот у нас готовый продукт. Но через какое-то время, то есть это мы все отслеживаем в специальных термошкафах, ставим на старение и смотрим, сколько продукт выдержит вот в этой текстуре, то есть чтобы он не расслоился, и чтобы консерванты удерживали, ну, собственно, продукт и не позволяли микробам там размножаться. Естественно, работа консервантов не вечна. Поэтому в этом принципе я бы не советовала никакой косметики просроченной пользоваться, если у вас есть такая возможность, вам не жалко выкинуть, окей, лучше выкинуть, просто потому что можно нарушить систему. Особенно это касается вот этой сейчас органической... Это натуральная косметика, когда там очень слабенькие консистенты, слабые. Там косметика, условно, по 6 месяцев они пишут этот срок годности, да, 6 месяцев. И я, честно, не знаю, насколько она способна после 6. И поэтому я бы не стала, потому что просто, возможно, заразится продукт, там, грибами, кетчупом и так далее, вы просто не увидите это сразу. И к чему это может привести? Что вы наносите это на лицо. то у вас на лице свои бактерии, то есть своя микрофлора. И, соответственно, там будет конфликт, и могут быть вызывания, раздражения, какие-то такие яркие реакции, как минимум это, да, все на то обсыпит, да, такой реакции сразу будет видно. Вот. И вообще, также стоит аккуратно относиться к активным ингредиентам. Например... Если вы покупаете витамин С или ретинол, то есть такие вещи, которые активно очень быстро становятся нестабильными. Витамин С лучше вообще, если вы купили сыворотку, и вы прям ей пользуетесь, пользуетесь, пользуетесь, не то, чтобы там раз в месяц ее открыли. Потому что если вы используете витамин С, это структура, и она очень легко окисляется от солнца, от, я не знаю, внешних факторов. Вот, лучше покупать эту косметику. в попе, в темном стекле и пользоваться курсом. А если для декоративки играть? У меня, допустим, есть очень любимые тени, но им уже скоро... Кстати, в декоративке я очень спокойно отношусь, особенно это пудровые прессованные продукты, но здесь важно понимать, что если вы, короче, да, там, пользоваться косметикой дольше срока, я сейчас говорю о тенях, пудрах и там, не знаю, хайлайтерах, бронзерах, все, что прессованное в пудре, окей, пользуйтесь, но все-таки периодически я бы пропшикивала спиртом, чтобы удалять слой бактерий. Многие говорят, что вот у нас бактерии в воде размножаются, только в воде, да, условно, поэтому они там на сухом не размножаются, и вообще можно... Да, но вы должны понимать, что у нас в воздухе тоже есть капельки воды, и в воздухе у нас тоже есть бактерии, поэтому, естественно, все влияет, не зря на производство... воздуха, а не только воды. Поэтому я бы всё равно зачистила не каждый день, ну, не знаю, раз в несколько месяцев именно теми, чтобы убрать какой-то слой бактерий, который может там, допустим, или вы, например, пальцем трёте когда-то, всё равно на ваших пальцах пока без жира, они могут быть влажные, и, соответственно, постепенно подрожь будет. А если касаться... Это не используется от этого? Вот я, допустим, брызну себе белую пудру... Я предлагаю пропшикивать, ну, то есть не прямо очень все полностью, а просто в верхний слой, потому что потом, допустим, да, ну, перелезть, ну, условно, там, каким-то спонжиком, да, убрать вот это в верхний слой, ну, потому что если вы боитесь, чтобы там брать периодически просто в этот слой спонжиком, да, чтобы долго не настаивалось косметика, если особенно в этом долго не пользуетесь, да, то есть периодически тоже такие факторы. Но теме, в принципе, окей, но вот, например, особенно все-таки важно менять, я бы меняла, ну, вот, раз в месяц. за это минимум, которое зала, потому что, несмотря на то, что многие говорят, что там же есть консерванты, больше много восков, нет воды, но все равно у нас, мы касаемся слизи сглаженной, взяли пусты, уже использованные от людей, проверили и увидели, что там есть микроорганизмы, их много, то есть они, именно со своими вашими микробами, конечно, что и долго будет использоваться только с нами. Поэтому именно косметику, которую вы используете на глазах, это и карандаши, их можно подтачивать, или то, что практически любит 2 месяца. Долго все-таки нет, и к продукту можно попроще относиться. Если мы берем тональные кремы, то обычно они в таблице, но если это какие-то жирные продукты, я бы тоже перед выбирала, потому что в листьях и спонжиках очень много бактерий размножается, и они прекрасно... 

Я обещаю. А если пропрыскивать спиртом, это спирт как бы десептики более 70%, или водочкой можно, а то у меня вот бутылка водки стоит. Ну, я бы порекомендовала спирт, где, ну, то есть, какой-то антисепа часть будет, да, но там сколько водки, где-то 40%, ну, то есть, сколько, ну, очень-очень много. Но вот я бы лучше антисептиком сапоги, это безопасность, ну, и вот, там, наверное. Два раза будет как раз нормально. Девочки и мальчики, идем после эфира брызгать косметику водкой. Армен, наш постоянный, мой постоянный читатель спрашивает, как часто косметики могут быть? Хорошего рассказала, ну, вообще не часто. Почему? Потому что полный металл откуда может взяться? Для него какой-то может попасть растительное. Например, из почвы оно попало в растение. Вопрос о том, если натуральную косметику считать безопасной, хотя... тоже очень много проверок на частицу металла, она тоже проходит. Который варит средства, купает сырье, производит. И то его, естественно, подгоняет от стандарта. Например, там, дало мне экстракт, она проверила его, и я из этого делаю косметику, кассу, и там мне тоже проверяют на психологическую. В моей сфере всегда спрашивают, когда я говорю, что все регулируется, все жестко контролируется. Мне говорят, слушайте, мы же в России, тут же все покупается, просто дал взятку. И кладешь что угодно. Слушай, ну вот, на самом деле у нас есть куча скандалов с эстетическими брендами, которые были честными с покупателями. Это связано не только с тем, что люди здесь захотят смошенничать. Это, естественно, возможно. Мне кажется, это в любой отрасли так. Конечно. Но производители ждут столько времени на разработку, я не знаю, формулы, типовки, все вот это вот этого. И, не знаю, мне кажется, это намного проще, по крайней мере, со сколькими я заказчиками. сразу сделать нормальный продукт, чтобы все продавалось, и очень часто заказчики, которые приходят, они делают для себя, или для своего салона, или вот они как-то сделают идеальный продукт. Часто вот они отвечают за качество, потому что они хотят пользоваться сами. И вот опять-таки все покупается, да, да, у нас, например, некоторые через Казахстан, и там никто не проверяет средства, да, то есть просто дают сертификацию, просто бумажку. Это грустно, есть такое, ну вот сейчас... У нас с каждым годом ехали на специальные выставки космические, и мы каждый раз обсуждаем вопрос, что мы над этим. Естественно, не так быстро, но здесь просто важно еще смотреть на бренд, который вы покупаете. Естественно, если бренд-операция, она за своим, за каждым шагом ее следят, естественно, у них, на мой взгляд, меньше шансов как-то так, не досящих потупов. Хотя, в принципе, конечно, на сей день. Тоже золотое правило, вот это работает, что чем крупнее компания, тем больше надо заботиться о качестве. тем меньше ей нужны всякие скандалы, а всякие там решеи могут развиваться у себя в подвале где-то там. И, собственно, никто их не поймал. Ну, поймали в итоге, но использовали косметику. То есть здесь нужно даже тоже самое. Да, потому что все равно вот что-то ты не написал, что-то там пропустил, конкуренты или кто-то уже, там, не знаю, любители, блогеры, это все выставлено изнанку, и это аукнется очень сильно, когда там, не знаю, бастуют, особенно вот в Америке, например, тоже, да, если... что-то ошибся, кто-то сразу там гидно. У нас в России, конечно, еще нет такой института репутации, но уже все равно. Я бы не сказала, что прям совсем плохой бренд, но всем фаталь, да, который антибиотик там под... Да, проникутся все в фатале, обиновались, и вот все, у нас уже там новый бренд, который никто не знает. Давайте пойдем дальше по вопросам. Очень много спрашивали про проницаемость кожи. Например, впитываются ли витамины через кожу? Или... Вопрос интересный такой был. зависит. Ну, в общем, насколько проникаема кожа для различных активов? Вообще, я поняла, да. Вообще важно понимать, что косметика, она у нас по законодательству никуда проникать не должна. То есть она должна работать только на поверхности эпидермиса. Даже когда вы видите рекламу, что проникают глубокие слои кожи, это все равно имеется в виду эпидермис. Потому что эпидермис тоже не одна у нас, не один слой, там очень много подстальев. Поэтому... Но здесь важно понимать, что это все равно работает на поверхности. Все там водорастворимые компоненты уже могут брать, если это такие формы, то есть берут, например, водорастворимый какой-нибудь, сажают его в такую капсулу жирненькую, что проходит через нашу мембрану. У нас как бы, ну, собственно, наша мембрана, она оликофильная, да, и, соответственно, все компоненты, которые являются маслом, проходят лучше. А выводится через нашу выводящую систему, там, по почке и так далее. Это эфирный масло. Это естественно известно, никто там не скрывает, просто это насколько вещества абсорбируются через кожу, насколько это безопасно для человека и устанавливают те дозировки, которые безопасно можно использовать именно наружу. Ну то есть сказать, что что-то проникает глубже, чем... То есть что одни компоненты проникают что-то глубже, чем другие, можно? Но мы говорим не о том, что они проникают на вход до мозга или питают как-то изнутри. Да, да. То есть вот много мифов есть, что там, не знаю, сульфаты накапливаются, но раз мы говорим с косметикой, сколько я с этим читала, наоборот, уходит от того, что, например, тот же алюминий, он у нас больше находится условно с пищей, чем какая-то часть его пройдет через барьер, потому что наша кожа – это защитный барьер. Если бы все было так просто, у нас косметикам бы вы намазались и омолодились. а тут же коллаген, гиалуроновая кислота. Но, к сожалению, нам приходится просто делать такие мельчайшие молекулы гиалуроновой кислоты, ее резать, резать, резать, чтобы она хотя бы чуть глубже проникла, чем поверхний слой эпидермиса. Поэтому здесь я бы не боялась. Все как бы нормально, косметика под законодательством, если она проникает очень сильно, то она уже не будет космировать как фармацевтическое средство. работают за счет транспидермальной доставки, да, которые всасываются, это уже будет фарма, а косметика, она все-таки не должна как-то вот проникать, работать только на поле. У вас такой как раз вопрос в тему. Хотелось бы узнать о достойном внимании у крема с гиалуроновой кислотой. Можно ли ориентироваться на цену скачки? Ой, хороший вопрос. На самом деле гиалуроновая кислота довольно дорогая, но она бывает от разных поставщиков, соответственно, цена может отличаться. Дешевые средства, потому что... она, не знаю, сыворотка стоит очень мало, то есть буквально, не знаю, 0-1%, просто для состава. К сожалению, есть такие производители, которые написали, что она упакована. Но, более точечно посмотреть, то гиалурон в виде садов бывает разный. Она бывает высоко молекулярная, и она работает только на поверхности. Это тоже хорошо, но она дешевле, и она будет не так круто работать, как, например, низкая сада, это сейчас тоже указывается на упаковке, и она будет проникать чуть глубже. Средство может содержать гиалуроновую кислоту и стоит 500 рублей, да, условно, и там 10 тысяч. Но просто дело еще в других компонентах, которые есть в составе. То есть важно еще смотреть на целый состав, потому что у нас так много гиалуронки везде добавляют артикально. И у Орджонер есть гиалуронка, спирт, кисель, гиалурон, ларошпазы, гиалуроновые, и прям очень много разных брендов. поискать. Вот Icon Skin. Это наш российский бренд. Можете там у них посмотреть. Вот. Выбор прям большой. Это сейчас актив уже у корейцев. Мне кажется, каждый первый корейский бренд добавляет гиалурон. Вот. Если вы хотите более сильного эффекта, ищите, чтобы там прям было написано, что вот. Ну, и примерно я бы, конечно, цену взяла не совсем дешевую, а где-то вот там в средней серии. Некиномазы, чтобы быть молодой и красивой. Вот бац, я молодился. Можно быть есть такая волшебная штука. Ну, я бы сказала, что это ретинол, конечно. Если прям выбрать одно, одно средство. то это ретинол, он подходит и людям с акне, и возрастной коже. Что он делает? Он ускоряет процесс такой старения. У нас каждые условно 30 дней клетки кожи обновляются. То есть у нас появляются молодые клеточки, они поднимаются на поверхность, и вот за 30 дней они становятся оголевшими. Держательный процесс постоянный, чтобы у нас быстро кожа обновлялась, чем моложе мы будем выглядеть. С возрастом у нас... У нас этот процесс замедляется, и уже это занимает не 30 дней, а больше, больше, больше, и, соответственно, кожа будет свежеупругая. Конечно, с возрастом у нас также уменьшается выработка коллагена, который, собственно, и держит нашу кожу такой вот молодой и красивой. И, соответственно, ретинол хорошо влияет на эти процессы, он улучшает обновление клеток. То же самое делают кислоты, которые также влияют на то, чтобы вы отшелушивали старую кожу, и у вас быстрее обновлялись клетки. Витамин С также отличный. Витамин С, он как раз-таки провоцирует синтез коллагена, но опять-таки вы должны понимать, что это все все равно в районе поверхности, и у нас как бы сильно в дерму куда-то, в гиподерму он, конечно, не уходит, ну, то есть в более глубокий простын. Но все равно ретинол, на самом деле, вот он один из самых мощных сейчас, поэтому если вы хотите начать применять все-таки, начинайте с маленьких дозировок, прямо маленьких, там есть 0,025, 0,025. периодически смотрите, как реагирует ваша кожа, потому что он, конечно, омолаживает, условно, но и может давать раздражение, сильное покраснение, сухость и шелушение кожи, потому что актив действительно мощный, поэтому очень аккуратно, постепенно включайте это все в рутину. И одно из самых главных правил, на мой взгляд, я понимаю, что сейчас много активов, хочется все намазать, но именно баланс и, как бы, способность постепенно вводить новые компоненты, чтобы ваша кожа не просто не офигевала и просто упадила в отпуск, да, это позволит вам более грамотно делать уход. То есть, если вы не знаете, с чего начать, начните с хорошего увлажняющего крема, базового, например, там, серове мне очень нравится. Вот из российских брендов очень популярный сейчас Don't Touch My Skin от Adelvie в Таховой. У них тоже потрясающие увлажняющие средства. Icon Skin тоже у них есть увлажняющие средства. То есть сделайте хорошие этапы очищения, то есть хорошую или мягкую пенку. Увлажнение – это крем и СПФ. Это вот три шага базовых, с которых нужно начать. Уже потом... Углубляясь в уход, можете добавлять витамин С. Если у вас проблемная кожа, то не ацинамид, он отлично подходит. Салициловая кислота отлично подходит. Если у вас розация, то вам подойдет адилаиновая кислота. Против старения, атака тоже, ретинол. Но это все нужно постепенно, не то, чтобы вы купили и все. Хотелось бы. Слушай, у меня было столько вопросов вообще про ретинол. И почему он считается таким супервозрастным? То есть, может быть, его нужно действительно после какого-то возраста вводить? Нет, на мой взгляд, это миф. Почему? Потому что он считается возрастным, потому что это один из немногих компонентов, который прямо показывает классные результаты на возрастную кожу. Насчёт того, что он начинает обновлять вот эти вот клетки. А так, он отлично показывает результаты и на молодой коже, особенно на проблемной коже, потому что его используют при акции. активно все используют. Поэтому здесь переживать не нужно. И вообще, вот этот весь концепт о том, что нельзя пользоваться антиэйдж-кремами, допустим, до 25, и только после 30, иначе кожа сама перестанет работать, ну, все вот такое. Это все очень такой растутый миф, потому что в креме любого базового компонента, естественно, если вы там не берете ретинол, там, не знаю, 3-4, проценты поэтому здесь просто это все маркетинг и так производители начали делать какие-то там они могут добавлять классные работающие компоненты но это не значит что если вы 25 нанесете то все будет ужасно просто конечно в 14 лет мысла в каких-то очень там сильных ретиноидов кислотах если у вас проблемная кожа вам достаточно просто увлажнения и все то есть дело не в том что у вас кожа устанет а просто вам пока как бы нет такой проблемы это просто не актуально Я вспомнила историю. У меня один мальчик на моё 12-летие. Типа, ему нравилось. Он мне подарил косметику. Говорит, ну, мне сказал продавец, что вот она тебе подойдёт, что девушка будет так. Я открываю, а там крем после 30. Я бы, конечно, маме отдала и не стала ждать 18 лет. Смотри, ещё вопрос. Можно ли косметику среди нового беременности? Я очень сильно это волную. И почему нельзя? Да, действительно, это один из многих компонентов, которые при беременности лучше не намазывать на себя, не применять, потому что это действительно имеет побочные реакции для ребенка, так как у нас глина ацептируется, и здесь в этом плане... на мой взгляд, все косметологи, врачи как бы солидарны, что да, действительно, средства с ретинолами пока отложите, ничего плохого не будет, потому что есть куча других активов, которые работают прекрасно, ну, то есть, и все безопасно, отлично работают, переживать не стоит. То есть там неоценамид, все вот эти, не знаю, даже кислоты обычные можно, то есть там, не знаю, типа сальциловая кислота, конечно, неоценамид, церамиды, все вот это нормально подходит. 

Нет, а что будет, если мы будем пользоваться? Повлиять на... Чего мы только избираем. То есть, насколько я знаю, здесь, наверное, лучше, конечно, врача спросить, потому что я прям не изучала глубокие проблемы беременных организмов, потому что беременные это вообще как бы отдельный мир, то есть там вообще куча... Да, да, действительно. Отдельная вселенная. Но, я думаю, ретинол повлияет на плод. И то есть бывают какие-то такие реакции, что именно для ребенка это не очень хорошо. То есть для мам это все как бы окей, но для ребенка нет, потому что ребенок очень активный, и поэтому его не рекомендуют. У нас еще очень много было вопросов про патчи, как они работают, даже была такая формулировка, каков... химические и физические, биологические механизмы работы патчей. Да, патчи, давайте поговорим. На самом деле, мне кажется, от любви до ненависти как-то прямо майник очень сильно качнулся, потому что появились патчи, и их начали рекламировать, что они прям омлаживают, подтягивают, разравнивают форму супер-пупер. Утром каждый день, 365 дней в году надо наносить. Потом вдруг случился бум, что вот это парниковый эффект. тоже не дышит, мы умираем, все ужас, патчи срочно все выкидываем. Но на самом деле сейчас в основном патчи делают из гидроколлоидов, то есть это... Идрогели, что-то типа, я не знаю, у тебя это агар-агар пектина, у нас это, не знаю, ксантовая камедь, что еще у нас есть. То есть вот полисахариды, которые, собственно, принимают форму, делают из них форму патча и пропитывают ее разной сывороткой. То есть, условно, патча это такой, не знаю, желатиновая такая основа, даже не желатиновая, а пектиновая. Дарагарова, Сантанова, на которые просто нанесена любая сыворотка. Увлажняют, просто не цинамидом. И что делает патч? Они просто очень хорошо увлажняют эту кожу, за счет того, что вы наносите на какой-то сухой участок. Если они особенно охлажденные, я лично вижу эффект от патча только, когда они холодненькие. И многие тоже так видят, потому что вы просто такой эффект холодка, вы все просыпаетесь, и вы скажете, что патчи супер работают. На самом деле это просто... компрессе не знаю, что обычно у нас, какие-то вмятинки остались от подушки, это все быстро разглаживается и ровнее ложится тон, и кажется, что лицо выглядит более свежим и нахнувшим. Но, конечно, эффект временный, и он исходит из того, что у нас просто напухает роговой слой, и вот этот, собственно, разумеется, такой увлажняющий эффект. Вот и все. 

Можно же когда всё, всё и мерзнет. Да, можно всё и облепить, но просто для многих, например, кожа жирная проблем, если вы всё облепите, будет просто, ну, то есть... Может лицо там уже не отечь, конечно, да, но вот эта сильная окклюзия, почему, собственно, там людям с пуберной кожей не нравятся кремы с минеральными маслами, да, с какими-то такими восками тяжелыми, потому что действительно кожа начинает потеть. Здесь я бы действительно наносила только на те участки, которые у вас сильно подвержены складочкам, да, то есть, например, шея, вот глаза, там что еще, какие-то сухие участки, и вот там зоны и так далее можно как бы дуить. на нее ничего не наносить. То, что вы хотите сильнее увлажнить, у нас кожа такая тонкая, в принципе, для нее эти патчи хорошо работают. 

Как раз следующий вопрос у нас про минеральное масло. Вероника Бакланова спрашивает. Добрый вечер. Скажите, пожалуйста, насколько вредны и полезны минеральные масла в косметике? Спасибо. Да, спасибо большое за вопрос. Вообще минеральное масло я прям его защищаю как могу. Почему? Во-первых, вот то, что понятно, почему боятся так же, как силиконов, что главные претензии к минеральному маслу. Первое, что это нефтепродукт. Но минеральное масло получается из между продуктов, но оно очищенное. Минеральное масло внесено в реестр фармацевтических средств, на всех таблетках, я не знаю, свечей. Что у нас еще? Используется минеральное масло, и оно разрешено, и в косметике используется тоже масло фармацевтического качества. Что оно делает для кожи? Оно создает окклюзию. Многие опять-таки говорят мне, что вот минеральное масло нечего. мы не делаем, она просто закрывает, скрывает проблему, и зачем нам это? Но мы забываем, что этот компонент... Нужен тем людям, которые не могут сами, у которых, допустим, сломанный барьер кожи, то есть, например, они атопики, у них, допустим, очень сухая, поврежденная кожа, кожный барьер поврежден. Естественно, им нужно наносить специальные эмаленты, которые будут имитировать вот этот барьер. И минеральное масло с этим отлично справляется. Почему, например, минеральное масло... Масло лучше, чем растительное в этом случае. Потому что, например, у людей, особенно у детей, которые страдают этапическим дерматитом, очень часто бывают аллергические реакции. Масло подсолнечное, еще какие-то растительные масла. А минеральное масло, оно инертное. Вот почему, собственно, Джонсонс Бэйби это минеральное масло. Не потому что Джонсонс Бэйби хотят убить ваших детей, а потому что оно максимально... гипоаллергена. То есть вот оно максимально не вызывает никакую реакцию, оно не проникает в поры, не упоривает, потому что молекулы слишком большие. И здесь просто нужно понимать, зачем это нужно. Окклюзия, то есть вот эта пленочка, которая имитирует наш барьер и не дает влаге быстро испаряться. Соответственно, если у вас кожа сухая, и вам нужна эта окклюзия, то минеральное масло прекрасный компонент. Если у вас кожа жирная, и вам, естественно, нужно наоборот, чтобы у вас низка при... кожное сало и нужны какие-то компоненты более матирующиеся или себорегулирующие, конечно, вам минеральное масло не подойдет. Но это не потому, что оно плохое, а потому, что оно выполняет другие функции. Красота. Мицеллярная вода и гидрофильное масло. Чем они так хороши? Страшиваю тоже. Ждайте. Хороший вопрос. Я на самом деле очень люблю гидрофильные масла. Вообще, они просто эффективнее смывают макияж и позволяют вам проработать те места, которые, например, недоступны, если вы просто пенкой распределяете. Например, зона глаз не очень приятна. Пенкой, допустим, попадают глаза, щипят. Мицеллярная вода. наносите на ватный диск и там, пожалуйста, смываете. Особенно это хорошо работает, если у вас водостойкие продукты или, например, SPF, который тоже лучше смывается, в особенности гидрофильное масло. Что такое литрофильное масло? Вот смотрите, мы взяли с вами масло обычное. И какой концепт? Так как у нас очень часто декоративная косметика, она на маслах и восках, это, например, тональный крем, тушь, это воск, помада, это воскообразные вещества, помадки для бровей, это тоже воск, СПФ, это чаще всего маслорастворимые компоненты. Соответственно, многие знают, что подобное. растворяется в подобном. То есть масло будет лучше растворяться в масле. Соответственно, вот мы с вами берем масло и начинаем эмульгуацию. Действительно, все масло растворимые компоненты начинают растворяться. Но как нам смыть? Потому что если мы просто чисто масло начнем смывать, оно в воде не растворяется. И что делают гидрофильные бальзамы или масла? Технологи просто взяли масло и эмульгаторы. Эмульгаторы это вот вещества, в пище тоже, в пищевой химии тоже используются, которые берут масло... соединяют воду, и как бы вот они позволяют маслу растворяться в воде, а в воде растворяются масли. Соответственно, вот они эмульгаторы, они с маслом соединены. Вот вы нанесли на кожу, добавляете воды, и вот у нас происходит образование эмульсии. То есть эмульгатор смешивается с маслом и с водой, и таким образом вы эффективно смываете косметику. Все, что у вас было масляное, вода очень легко это все смывает. И по исследованию, которое я читала, как раз-таки SPF очень эффективно. активно смывать двухфазным очищением, когда вы наносите гидрофильное масло, все как бы массируете, его нужно наносить на сухую кожу, помассировали, потом намочили, все смыли и уже просто мылись пенкой, чтобы смыть остатки масел, допустим, если не все смылось, была какая-то пленочка и так далее. Металлярная вода, она попроще, она может не так эффективно растворять, но тоже удобна в поездке. Многие любят то, что быстренько нанес, смыл и все. Многие боятся... что нужно обязательно забывать мицеллярную воду, потому что она очаровательная, и она вообще ужасная и так далее. Но здесь, смотрите, давайте разберемся, что такое мицеллярная. Опять-таки мицеллы это просто, как сказать, шарики пав, то есть павы собираются в такие шарики и просто эффективно работают как очищающие агенты. И мицеллы есть в любом шампуне, геле, для душа. Просто мицеллярная вода была как маркетинговый продукт, так разработана. чтобы вы понимали, что это вода, это не просто вода, а вода как бы с павами. Но звучит не очень красиво, чем романтичное слово вицеллярный. И по факту это просто низкоконцентрированная пенка, которая просто содержит очень мягкие павы, и поэтому она может хорошо очищать. Но в целом я согласна с концепцией тем, что вицеллярный воду нужно смывать, в том плане, что вы проверяете макияж, и у вас остается вязь, макияж, да, и потом лучше, естественно, долго павить, чтобы не находиться... то есть я не понимаю, почему это так все не цепляет, просто смыватель нет, просто вопрос века, хотя все решается просто, что да, смыватель, но смыватель как бы... это не то, чтобы вы нанесли шампунь и оставили машину. То есть норма концентрации компонентов абсолютно разная. Вот. Я вам здесь всё понятно объясняю. Что пишите, если что-то непонятно. Подвисает. Четырёхчетка висит. Слушай, ты с каким удовольствием об этом рассказываешь? Он прям видит, что ты это любишь. Такая энергетика бьёт через экран. Ну, слушайте, тоже это видят. Следующий вопрос. Блин, у нас уже почти час прошел. Можно мы еще с тобой немножечко поговорим? Ничего? По времени тебе. Так, говорят про кислород косметики. Это эффективно? Ой, хороший вопрос. Ну, знаете, в этом есть небольшой смысл, но он чаще всего... Ну, я бы не сказала, что он прям сильно-сильно как-то омолодит вашу кожу. Почему? Действительно, у нас кожа, да, я хочу тоже сразу сказать важный факт, что у нас кожа не дышит, в том плане, что у нас дышат легкие. КОНЕЦ Как это сказать? У нас кислород разносится по крови, да? Вот, как раз-таки, по-другому, у нас питается из кислорода, который получают из вене, но косметика никак этому не мешает. То есть вот эти все жирные масла не дают дышать, его не дают дышать. На самом деле нет. Да-да. Что-то просто подвисло. Ой, хорошо. Соответственно, у нас косметика, всё, кожа... Я не люблю, когда люди дышат, я прямо говорю, кожа получает кислород, а она не дышит. Не надо так интерпретировать, потому что сразу начинается какая-то странная интерпретация. Вот. А про кислород. Действительно, если мы будем использовать косметику с кислородом, то есть вероятность, что наша кожа получит его чуть больше, чем просто там в душном помещении, да, которая плохая вентиляция. Но, опять-таки, засунуть этот кислород, чтобы он там эффективно оставался, очень сложно. И сейчас есть небольшие кейсы, которые... Ну, более-менее косметики. Но, опять-таки, я не очень вижу в этом смысл. Но небольшой как бы есть суть. Суть небольшая есть. Но я знаю, что многие любят, знаете, вот эти пустящиеся маски. Вот. Там нет кислорода, но там есть кислородопоглотитель, который начинает этот кислород растягивать, перфтораты. И вообще перфтораты раньше их хотели использовать как кровотворители, то есть заменители крови, для переливания и так далее. Но как-то там сейчас не пошла эта идея, либо пошла, может быть, она просто изменилась, но почему-то ее придумали использовать в косметике. И вот эти пузырящиеся маски, они, конечно, вам никакой кислород не несут, но это не текун. с косметикосезоном. Не знаю, честно, вот я не знаю, как сказать, наверное, технолог, который делает косметику, назвал бы что-то. Я читала про сырье, вот это кислородное, но, честно, меня прям как-то это не сильно впечатляло. Ты меня очень подвисаешь. Напишите, пожалуйста, ребят, как слышно. Я слышу с ужасными глюками какими-то. То есть смотри, эти маски с пузырьками, что они вообще делают? Какой в них кайф? Я, кстати, дико не люблю, они мне пару раз в глаза залезли, я бегала как просто слепой крот, пикалась вовсю, пыталась найти, где у меня ванна, чтобы искать. Ну, по факту они сделаны только для фана. чтобы это все пузырилось, удобно смывалось, потому что вообще, смотрите, вот мы наносим глиняную маску, например, я не люблю глиняные маски, потому что они сложно смываются, но пузырящиеся, там просто добавили пав. глину, вот этот перфторат, который начинает хватать этот кислород, пузыриться всё, и по факту это просто улучшает смывание, да, то есть какой-то прямо пользы кожи для этого сильно нет, а вот именно прикольное времяпровождение, кому-то нравится вот так вот зарастать этими пузырьками, такое есть, и это неплохо работает, но какой-то там супер-пупер логики в этом, ну, в смысле пользы, конечно, не стоит ждать. Вот, везде обман. Следующий вопрос у нас тоже очень интересный. Давайте про эфирные масла. Действительно ли они такие эффективные, обеззараживающие, заживляющие? Да, действительно, эфирные масла — это большой класс соединений, и они обладают просто там кардинальными свойствами. Вот недавно писала Оля Баблуша пост про эфирные масла. Что хочу сказать, что я как бы с ней согласна, то есть у эфирных масел очень много всего есть, они действительно по-разному влияют, и сейчас их там изучают на ароматерапию, и вообще там от всех бед, чтобы они помогали. Но смотрите, в косметике, я сейчас говорю не конкретно косметика, которая специализируется только на эфирных маслах, да, сейчас мы поговорим просто о рынке, чаще всего эфирные масла добавляются только для отдушки. Могут добавляться, например, для легких себорегулирующих свойств, например, масло чайного дерева, масло сосны, пихты, но не более того. И производители добавляют их очень мало. Я понимаю, что есть косметика на эфирных маслах, которая прямо нацелена, которая вот именно только там масла в растворенных базовых маслах. Это может работать, если вам нравится. это надо все делать с умом и подбирать намного сложнее на мой взгляд именно прям полный масляный уход чем просто купить косметику которая содержит базовые ингредиенты и активы то есть например я выберу витамин c ретинол чем там какое-то одно эфирное масло, но я просто не фанат, но я знаю, что есть фанаты, которые там вот в волосы втирают масло Бэй, там сюда, на дерево, и как бы я хорошо к этому отношусь, но опять-таки понимаете, что у нас косметика, ну, то есть производительно это не нацелено, и я как производитель понимаю, что эфирные масла очень сильные аллергены, я положу буквально чуть-чуть для запаха, чтобы не рисковать, потому что это действительно, ну, то есть это действительно сильные аллергены, и здесь как бы лучше перестраховаться, вот, поэтому лучше это все, ну, к этому аккуратно подходить, с умом, но опять-таки я считаю, что это тоже немножко сейчас разрекламированные циферные масла, что вот они прям супер, что они такие все без химии-то натуральные, ну, естественно, это самая натуральная химия, циферные масла, они способны проникать через кожу, то есть они у нас абсорбируются, это тоже вот изучается, есть много исследований на эту тему, вот, и в целом, ну, то есть опять-таки, мое мнение, я нормально к ним отношусь, но опять-таки, Нужно правильно выбирать такую косметику, потому что это очень, во-первых, не тёплые нормальные эфирные масла, и это нужно специфически подходить к вашей проблеме. Так просто помазаться маслом цитруса и омолодиться нельзя. Что ж такое-то? Хочешь чудес, а их нет. Вопрос от Кати Латышевой, моя коллега. Катя, привет. Можно ли подробнее о средствах отрезаться? Я от них страдаю. Вообще, как можно бороться с этой проблемой? Ой, да, хороший вопрос. На самом деле... Я бы сразаться обратилась к косметологу, потому что там очень часто очень бережный уход. Я могу сказать, что это бережное очищение, то есть вам нужно выбирать очень мягкие пенки, да, можно не пенщиться, которые содержат мягкий паф. Далее, вам очень осторожно нужно использовать активы, то есть ретинол, там вот это все. Я бы вообще без косметолога сама не назначала, потому что можно словить ухудшение. Но очень хорошо к розации подходит азелаиновая кислота, потому что она очень мягкая, она очень мягко работает, и многим людям с розацией активно прописывают азелаиновую. Но здесь самый главный пойнт – это очень мягкий уход, хорошее увлажнение без каких-то ядреных активов. Потому что в этом плане кожа очень чувствительная и очень такую быструю даёт реакцию. На самом деле про разацию я планирую тоже написать пост, потому что так всё не хватит, очень много таких моментов. Так что я покрою влоги и продолжу говорить. Да. Чем крем? Ой, хем крем, прости, пожалуйста. Да. Правильно? Да. Ну, и, я думаю, что в Телеграме у тебя тоже, скорее всего, что-то есть. Ну, тут у меня проразации нет, но вот много спрашивают, да, потому что планирую написать, потому что проблемы действительно распространённые. Ещё вопрос такой очень актуальный. Сейчас уже скоро будет солнышко. Все мы будем снова забывать пользоваться санскринами. Спрашивает читатель Аннушка, что Косметолог говорит, что санскрин от профессиональных марок очень концентрированный, либо нужно горошинку на лицо. Может ли такое быть, или всё-таки санкции нужно просить чуть-чуть, немножко? Ну вот здесь, опять-таки, я не согласна с косметологом. Почему? Потому что это очень вырвано из контекста. Какой профессиональный, какая конкретно профессиональная марка? Какие она фильтры использует? Сколько процентов? То есть, например, если это неорганические фильтры, их видно, это одно дело, да? Если, например, там биодермия, она там на органических каких-то фильтрах, это другое дело. И вот так вот обобщать... Я бы ни в коем случае не стала, просто потому что, опять-таки, это вводит в заблуждение о том, что нам нужно чуть-чуть совсем санскрина, и вообще можно не париться. Но на самом деле, читая многие исследования, я с той проблемой, что люди наносят очень мало санскрина. Плюс многие не учитывают, что это всё потом смазывается макияжем, там, румянами, да, какими-то, и это всё, то есть, часто наносится неравномерно. Можете, знаете, для интереса загуглить там SPF и UV-камера, и на Ютубе есть очень много роликов, где там, допустим, девушка наносит на специальную ультрафиолетовую, да, которую показывает ультрафиолетовый, ну, то есть, санскрин через ультрафиолет. И вы можете увидеть, насколько люди часто наносят неравномерно. Особенно вот эту зону вот здесь. Вот эти зоны вообще все забывают, просто ничего не наносят. Вот, соответственно, я бы лучше наносила побольше, потом лучше там, может, где-то промокнуть. И наносить нужно... Ну, вот я так делаю. Я беру санскрин и вот так вот ставлю точки. вот так по всему лицу, там, на расстоянии, может быть, ну, там, одного сантиметра, чтобы покрыть все лицо, и потом распределяем. Но это, опять-таки, зависит от санскрина, какой он, да, если он очень жидкий или очень густой, здесь нужно найти свой подход. Но вот горошинку на лицо, я думаю, что этого не хватит, потому что, допустим, SPF 30 у нас дает... санскрин, который нанесен на определенный квадратик кожи, в таком хорошем, там, 2 грамма на сантиметр кубический измеряются. И представляете, если вы наносите на кошенку, то по, как сказать, по математическим расчетам условно, я просто пытаюсь как бы просто объяснить, чтобы сильно не заморачивать людей. В общем, когда вы наносите, то этот, как бы, слой санскрина в корне уменьшается, то есть там СПФ понижается, там, условно там чуть ли не до 5, потому что вы наносите очень тонкий слой, это получается неравномерно, и по количеству это не подходит к тому, как были сделаны. Да, несопоставимо. Поэтому здесь лучше нанести чуть больше, лучше обновлять чаще. Чем не наносить? Опять-таки, главное наносить равномерно. Я не говорю, что вам нужно прям всё лицо полностью забить, чтобы, грубо говоря, если вы замечаете забитые поры и так далее, значит, вам этот санскрин не подходит, поменяйте. Хорошо, главное, очищаться после него, то есть использовать фазное очищение. Но главное, на мой взгляд, наносить равномерно. Горошинку не надо, просто чтобы покрыть нормально всё лицо, и чтобы вы видели, что, да, как бы есть везде санскрин. Актуально. Это ещё такой вопросик у нас. Будем уже потихонечку закругляться. Вопросиков так ещё 20, не больше. Как выбрать крем от морщин? Ой, как выбрать? Ну, я бы посоветовала, опять-таки, лучше взять хороший базовый крем, просто увлажняющий, это первое, и потом его миксовать с разными активами. То есть, например, вот у вас есть обычный базовый хороший увлажняющий крем. Вы, например, берете витамин С, наносите на утро и немножко этого крема, вечером, допустим, используете ретинол, и вот таким образом у вас прокачивает свой уход до антиэйдж. Или используете там пептиды, сейчас тоже популярны, но здесь, насколько вы хотите заморочиться. Можно, конечно, выбрать один дорогой крем, который будет содержать в себе пептид, немножко кислот. Здесь смотря какой у вас бюджет. Но, на мой взгляд, лучше взять вот такой вот комбинированный, то есть простой крем, с которым вы можете сочетать с разными компонентами и получать хороший эффект. Супер. Так, еще у нас был интересный вопрос немножко из другой отрасли. Использование антипреспиратов Dry-Dry безопасно? Я знаю, что многие переживают, и косметологи в том числе, ну, дерматологи точнее, что там такое количество солей алюминия. Это действительно так, потому что dry-dry мотивирует просто на месяц, на неделю, да, смотря какой у вас там ситуация. Но, смотрите, если у вас, например, гипервитроз, да, правильно это называется, когда повышенная подливность, да, то есть у вас реально эта проблема. и вам помогает Dry-Dry, чтобы, допустим, не пользоваться каждый день садорантами, используя Dry-Dry, то, ну, то есть, я не вижу смысла как-то пугаться, это безопасно, это, естественно, средство, оно зарсифицировано, все с ним хорошо, и у нас сейчас алюминий, соли алюминия не вызывают рак, они полностью там, после большого количества анализов и исследований, подтвердило, что все с ними нормально. Про накопление алюминия, опять-таки, с косметикой это не связывает, а связывает больше с едой, потому что у нас намного больше попадает в воду и так далее. Поэтому я бы не переживала, всё с ним нормально, и если у вас какая-то проблема, используйте Dry-Dry, и всё, не переживайте. То есть это к тому мифу, что если будешь пользоваться антиперспирантом, будет рак груди. Даже мне это рассказывали, и я так смотрела это сомнение, и с спасением, наверное. Когда еще маленькая была. Да, есть такое. Но все к счастью, точнее, все нормально. И можно использовать именно фишки. Как на самом деле? Хороший вопрос, но сложный. Потому что зависит от того, какие предметы. Можно будет предлагать много осветляющих ингредиентов, которые реально работают. Тоже ДНЦ. Те же охотелки. Они могут сработать. Нужно привлечь опять-таки ... ... ... ... ... ... ... ... 

Продолжение следует... 