Я только что вступила на поле прямого эфира. У меня сегодня крайне необычный, такой нетипичный для меня эфирчик будет. Я решила, что мне нужно чаще звать популяризаторов науки, людей, которые непосредственно занимаются этим, болтать с ними про политическое мышление, болтать с ними про жизнь в науке, в России и не в России. Как вы знаете, у нас есть замечательная такая компания, тусовка, я бы сказала, учёных. которые пишут про науку, работают в ней. И вот я хочу с ними делать регулярно всякие прямые эфирчики. Сегодня мы болтаем с Аминой Версакеевой. Амика, в 2011 я тебя вижу уже, присоединяйся. И у нас будет очень лёгкий, расслабленный эфир про жизнь, науку и не только. Сейчас я её подключу. Амина, привет! Привет-привет! Я выключала все звуки, чтобы ничего нас не отвлекало. Да, отлично тебя слышу, кстати. Рада тебя видеть. Я тоже. Всем привет. Надеюсь, вам сегодня понравится. Я знаю, что тема нетипичная, но она очень важная и очень взаимосвязанная со всем, что делает Оля. Вот. Да. На самом деле многие наши читатели, мои читатели-слушатели должны знать тебя по тому подкасту, который ты ведёшь. писающий подкаст «Белка и стрелка», один из редких посвященных наумке. Все, кто его не слушает, срочно начинайте слушать, да, вот сию секунду. Через час, через час. Прям вот сначала сейчас послушайте, а потом идите смотреть и слушать «Белку и стрелку». Вот. Я уже сказала, что у нас сегодня какой-то формат расслабленной болталки про наумку, жизнь, критическое мышление и популяризацию. Вот, я для тебя накрасила свои лучшие помады Dior. И готова послушать тебя. И я просто накрасилась в кой-то веки. Итак, меня зовут Амина. Амина Мирсакеева. Я ученый, научный популяризатор, автор подкаста «Белка и Стрелка». основательница многих всяких проектов, статей, бла-бла-бла, это не так важно. Важно то, что я действующий ученый, а не человек, который думает, что он знает, как работает наука. У меня опыт работы в науке уже 12 лет, как это ни странно. Долгие годы я работала в университетах, делала свой PhD, делала постдок, работала в Казахстане, работала в Швеции, а потом решила, что мне не нравится академия. И мне не нравится, как современные университеты и современные институты устроены. И то, что наука, это не только про институты. И с 2020 года я работаю в компании Carl Zeiss, действующим ученым. В моем контракте на работу так и написано, что я ученая. И я занимаюсь разработками в области оптики. До этого многие годы я занималась полимерами, а сейчас я живу в Германии и изучаю оптику. Супер! Вот можно сразу мы начнём с каверзного вопроса? Расскажи, что ты думаешь по поводу учёных в России, состояния российской науки, потому что ты человек, который, будем честны, уехал. И это такая, ну, одновременно и болезненная, и тревожная тема, но я, наверное, хочу с неё начать, а потом плавно перескочить на приятные. Давай. Это очень важная тема. Дело в том, что я один из немногих людей, который, уезжая, хотел вернуться. То есть я и сейчас не говорю до конца, что я никогда не вернусь в Казахстан. Я считаю это, ну, для себя неприемлемым. В моей жизни так получилось, да, то есть та область, где я работаю, она всегда была... То есть пока я изучала полимеры, еще были какие-то шансы вернуться в Казахстан и заниматься полимерами, потому что полимеры худо-бедно можно изучать везде. Сейчас я занимаюсь экстремально ультрафиолетовой литографией, и даже в Европе, даже в Западном мире этим можно заниматься только вот здесь, в Германии, только вот в этой компании, и можно заниматься у нашего главного покупателя. то есть у нашего главного заказчика. Это компания ASML, которая делает большинство оборудований в мире для производства чипов. То есть когда вы покупаете чипы Intel, вы покупаете чипы, которые были напечатаны на оборудовании ASML, которая использовала детали, которые делаем единственные в мире мы. То есть довольно ограниченное количество мест в мире, где лично я, как ученый, могу работать. С этим связана моя... Иммиграция. С этим связана моя иммиграция из Швеции в Германию. Многие знают, что я просто, ну, сказать ненавижу, это будет очень громко, да, ну, скажем так, я не очень счастлива находиться в Германии. Это будет самая такая мягкая версия того, что я могу выдать. Тяжело мне тут. Мне не очень нравится, как страна. Швецию я любила больше, в Казахстан мне было бы приятнее возвращаться. Но в Казахстане не делают экстремально ультрафиолетовую литографию. Такой разработки просто нет. И получается, что очень часто ученый привязан к месту. Когда мы говорим о российских ученых, давай разграничим российских ученых, которые уехали. Многие из них уехали именно потому, что не было места, не было условий для того, чтобы работать в России. В душе они все еще остаются гражданами России, россиянами, жителями каких-то областей России, каких-то мест, городов. Но вот так получилось. То есть они выбрали карьеру, и это нормально, и они поехали за карьерой. Может быть, когда-нибудь они вернутся, как сейчас очень многие белорусы возвращались. Вот айтишники белорусы очень многие возвращались последние лет пять в Белоруссию. И вот поэтому там такой... прыжок получился экономический и, как мы видим, социальный. А если мы говорим про российских ученых, которые в России, здесь есть несколько видов. Во-первых, есть, давай назовем его так, хомосоветикус, человек, который пошел в науку, потому что больше нигде не пригодился. Наука у нас в наших постсоветских странах настолько обесценена, что люди как бы идут туда... Ну, чтобы иметь какой-то стаж работы. Мне где не пригодился, так я пойду в учёные. Люди почему-то думают, что быть учёным – это всё равно, что, ну, вот я перчики сегодня приготовила, да, что вот как перчики. Впервые по этому рецепту делаешь. Типа, ну, а что там такого? И действительно, учёным может стать любой, как и любой может приготовить перчики, но не у всех эти перчики будут вкусные. Так и не каждый учёный, тот, кто себя зовёт учёным, будет делать толковые вещи. Это очень важно. Теперь вот там отметили Сколково, да? Это та инициатива, которую попытались, сделали, но она, как мы все знаем, немножко проводилась. Тем не менее, в России есть хорошие ученые, которые делают науку по современным стандартам. Это есть не благодаря вашему правительству, а вопреки. Не благодаря поддержке народа, который... Особо ваши ученые не получают поддержки от народа, а вопреки. тому осуждению, с которым сталкиваются ваши российские ученые, они есть, и они работают хорошо. Когда появилась эта самая вакцина «Спутник», я сама была очень скептически настроена. Я хотела поговорить. Давай сразу про нее, потому что это очень прекрасный пример. Я когда ее услышала, я была очень скептически настроена. У меня просто мозг взорвался. А потом я поняла, почему. Потому что первыми об этой вакцине сообщили кто? Российские политики. Не российские ученые, а российские политики. А вот если вы пойдете и почитаете оригинальную статью, опять же, на Медузе, или пойдете почитать вообще статьи в Ланцете, вы услышите сам голос ученых, вы действительно поймете, что люди, которые делали эту вакцину, они вообще-то настоящие ученые. Они применяли научный метод, они говорили о всех оговорках, которые у них были, какие ресурсы были. Из таких ресурсов и сделали лучшее, что могли. У них не было 30 тысяч, возможности проводить клинические испытания на 30 тысячах, как это сделали там, Pfizer, да? Но Pfizer являлось пол Евросоюза и пол американского бюджета. Не забываем об этом. С тем бюджетом, который был у российских ученых, они сделали тысячу раз лучше, чем кто-либо мог просто ожидать. Это прекрасно. Это говорит о том, что школа есть, знания есть, понимание научного метода есть, и работают люди вопреки всему. Вопреки низким зарплатам, вопреки отсутствию хоть какого-либо уважения со стороны населения, со стороны политиков, вопреки всем этим палкам, вопреки просто всему. Я знаю многих российских ученых, которые работают прямо в России, которые в какой-то момент были вынуждены приостановить свою основную научную деятельность. И открыть там свое дело, уйти куда-то работать. Но потом душа не выдерживала, и они по ночам, по вечерам возвращались в свои дни, чтобы делать науку, что называется, на коленке, между всяким вот таким. Потому что люди любят науку, обожают. И это очень грустно смотреть. Потому что если ты в науке по призванию, то ты не можешь уйти от нее. Я не могу уйти из науки. Я не пошла в академию, не отказалась от мечты стать Нобелевским лауреатом, отказалась от мечты стать профессором, потому что я люблю науку. А мне не нравится, что в академии сейчас намного больше всякой политики, менеджмента, никак не науки. После определенного уровня ты все меньше делаешь науку. И мне это не понравилось. То есть, опять же... Мы говорим про мою отрасль, да, давайте очень сильно, то есть я физик, я занимаюсь тем вот этим-то. Вот именно в моей области, именно в Швеции и в Германии и в Казахстане вот такие условия труда, они меня не устроили в университете. Ни за какие коврижки. А в индустрии меня устроило то, что большую часть своего времени, вот прям 80% своего времени я занимаюсь наукой. И это очень классно. У меня сразу столько вопросов и комментариев. Наверное, начну прямо с самого начала. Это больше, наверное, информация для моих слушателей. Меня на самом деле называть человеком науки сложно, потому что я не писала никакую кандидацию, никакую диссертацию. Я сознательно после института, после шести лет в пищевом родном ГУЗе пошла работать, потому что у меня были мысли, да, у меня были мысли пойти. конспирантуру, мне очень хотелось заниматься настоящей наукой, я понимаю твой пыл, но я понимала, что я просто не заработаю денег. То есть я буду получать меньше, чем, я не знаю, там, кассир в пятерочке. Извините, все кассиры в пятерочке, я вас очень уважаю, но просто вы понимаете, да, что, скорее всего, я буду там меньше, чем человек в Макдональдсе на раздаче получать. Ну и кроме того, это сложно. То есть у нас быть в науке — это действительно быть вопреки. Все к этому не... благоприятствует. Вот, поэтому можете смело меня называть не человеком науки, а просто таким популяризатором, потому что, в общем-то, я вспоминаю школьные курсы, институтские курсы, и не более того, я не делаю никаких открытий. И второе, про российскую вакцину, совершенно правильно говоришь, даже сейчас, когда уже идет массовая вакцинация, когда, в общем-то, склоняется чаша весов в силу тех, кто... Так, мне пишут, меня плохо слышно. Я слушаю хорошо. Извините, я куплю себе микрофон. Я куплю себе микрофон, я уже все, я выбросила его в подарок. Потерпите. Так вот, когда мы говорим про вакцину российскую, я просто сейчас от всех своих друзей, знакомых, просто людей в директе слышу, что я не хочу прививаться российской вакцине. Она наверняка плохая. Я скидываю ссылки на ланцет, потому что когда все-таки они опубликовали свое сведомо, мне это стало как-то более значимо. Нам было теперь уже что подъявить, бумажечку, грубо говоря, что это не только наши разговоры, потому что мы молодцы, мы сделали вакцину, одни из первых, а также это признано мировым сообществом. Но все равно есть огромные недоверия к ней, и мне грустно. Я не могу себя назвать суперпатриотом страны, но мне это действительно грустно. Давай вернемся к тебе и поговорим о том... чем непосредственно ты сейчас занимаешься и чем ты занималась раньше про полимеры? Потому что когда говоришь, что я занимаюсь наукой, оно такое расплывчатое, такое непонятное. Оно расплывчатое, даже если ты говоришь, я занимаюсь оптикой, и все такие, оптика, понятно. И все такие, наверное, очки делает. Или лазеры, в лучшем случае лазеры. Но, по сути, моя компания... Компания, в которой я работаю, не моя, собственно, но компания, в которой я работаю, название которой мы так и не выяснили, ZEISS или ZEISS, производит очки. Мы действительно производим линзы для очков, но не мое отделение. То есть компания большая, в ней работали 31 тысяча людей на момент, когда я туда поступала. А в планах у нее было постоянное расширение. То есть за год, может, там уже сейчас 35 тысяч работают. Я не скажу вам этого, этого я не знаю последних цифр. Вот, и наша дочка, дочка, в которой мы работаем, там 5000 человек, каждый третий человек с PHD, то есть каждый третий, вот он прям ученый. Еще треть это инженеры. Давай поясним, что такое PHD для наших слушателей. PHD это кандидатская, в постсоветском пространстве аналог кандидатская, это степень научная, которая, в принципе, на сегодняшний день является таким минимумом для ученых. Это не значит, что нельзя быть ученым, не имея PhD. Можно быть. Более того, PhD-студенты, наверное, самые активные ученые. Это люди, которые действительно каждый день занимаются наукой, потому что они защищают свою PhD-степень. Им нужно показать какие-то исследования, им нужно доказать, что они ученые. А вот потом уже начинается, что нужно грант выявить, нужно стипендию получить, нужно еще что-то сделать, и ты не всегда занимаешься уже наукой. Иногда ты просто преподаешь, что неплохо, но... Согласитесь, преподаватель и ученый – это две разные специальности, хотя очень сильно связаны. Итак, вернемся. А к чему мы возвращаемся? А, царь! Да, да, да. Наша дочка занимается именно экстремальной ультрафиолетовой литографией. Представьте, что такое литография. Литография – это когда книги печатали. То есть в 15 веке вы можете представить, как выглядел печатный станок. Там были такие буковки, их вот так вдалбливали на бумагу, и оставался след. Вот вам, пожалуйста, книга. Сейчас таким методом печатают чипы. Печатают их единственное не специально, с каким-то механическим выдавливателем, а с помощью света. Луч света, очень большой энергии, по сути используется плазма, то есть берется лазер, стреляется в атомы, в капельки олова, и олово выделяет такое количество энергии, что образуется плазма. Это плазма по всяким зеркалцам идет, идет, идет, идет, и приходит вот так вот она с одной стороны, такая тынь-тынь-тынь через все зеркальца, и приходит вот сюда, где будет происходить процесс печати. Процесс печати будет таким. У вас будет нечто, что называется маской. Эта маска закрывает определенные точечки на поверхности вашего будущего чипа. И там, где маска закрыла, чип, он будет не тронут светом. На поверхности самого чипа есть фоторезистентный полимер. Это полимер, который при попадании света вступает в реакцию, с ним что-то происходит, в данном случае он растворяется. То есть вот он есть, попадает в свет, он такой опа, и пропал. И таким суперспособом можно получить каждую отдельную точку на этом чипе, чтобы ее длина была на сегодняшний день 5 нанометров. То есть когда мы говорим про 5-нанометровые чипы, мы не имеем в виду, что весь чип такого размера. Мы имеем в виду, что на поверхности этого чипа каждая... активная точечка, которая сохраняет какую-то информацию, вот она, 5 нанометров. А для того, чтобы ваши компьютеры, ваши телефоны были той мощностью, которая нам нужна, у чипа должно быть порядка миллиона таких вот маленьких точечек. Вот себе теперь и представьте. Ну, разные бывают, но единственное, где-то в 2000, не буду врать, в 15-17, буквально позавчера, Чипы перестали считать так, как раньше. То есть как было раньше. Раньше у вас был вот такой вот, ну, допустим, это чип, и на нем вот тут точечка, тут точечка, тут точечка. Это так, как раньше считались мощности. Теперь точечки больше уже не располагаются так. Теперь точечки располагаются, скажем так, зигзагиком. Вы делаете нанометром здесь точку, здесь точку, здесь точечку, здесь точку. И получается у вас такая загогулина. А загогулина в себе может включать больше точек. чем прямая линия. Это очень упрощенное объяснение, как выглядит на сегодняшний день чип. Таким образом, 10-нанометровые чипы от Intel все еще могут соотноситься по своей мощности с 5-нанометровыми мощностями от AMD. Или 7-нанометровыми. То есть вот Intel сейчас вот так звучит, будто бы Intel очень сильно потеряла в своем секторе. Но на самом деле по своей мощности они все еще очень близки к AMD, и это значит, что когда они придумали свои 10-нанометровые, на тот момент у AMD, у другой компании лидер, если вдруг кто-то не знал, кто производит сейчас в мире все чипы, у них тоже были 10-нанометровые, но они были не такие крутые, не такие мощные, как у Intel. Поэтому буквально вот до последнего времени все хотели иметь у себя компы, на которых написано там Intel 5, Intel 7, а вот сейчас большинство уже хочет компы, где написано Ryzen 5, Ryzen 7, вот так вот. И что непосредственно делаешь ты? Знаешь, вот ты смотрела Дудя? Смотрела. И в чем суть, да, в чем суть? Вот теперь смотрите, наука, наука, это большая, огромная хреновина, и вот там вот... маленькая точка, это я, вот наука это вселенная, а я вон та вот планета вокруг вон той вот звезды. И что я делаю на своей планете? На своей планете я разрабатываю алгоритм. Вот когда вы идете, то есть я нахожусь в начале процесса, не где чипы, а вот в самом начале, там, где плазма, там, где стеклышки самые первые, и даже в том месте у нас работают три большие группы, каждая по 20 человек, только ученых. И плюс еще у нас есть инженеры тоже по 20 человек на каждое стеклышко, понимаете, на каждое стеклышко. И еще у нас есть рабочие, которые все это двигают и делают, и еще много кого есть, калибровщики, кого только нет. Я в самом начале пищевой цепи, но неважно ее, маленький такой винтик. Моя задача, вот когда вы идете, у вас трясутся очки. У вас картинка трясется, но ваш мозг этого не понимает, потому что ваш мозг, он сразу добавляет эту коррекцию на все физические недостатки вашего зрения. То, что где-то ветер подул, где-то солнышко посветило, мозг сразу добавляет эту коррекцию. Вы заходите в помещение, вы там чего-то не видите. С одной стороны, ваш глаз там сначала сужается, а с другой стороны, ваш мозг начинает активировать те нейроны, которые лучше работают в темноте. И то, что делаю я, я заменяю работу мозга для современной оптики. Я вот один маленький нейрончик, который берет вот эту конкретную проблему, если она наступает, я учусь, как ее решать. Естественно, мы каждый год производим новое оборудование по новому стандарту, выходим на новые уровни, то есть достигаем новой длины связи, мы можем становиться меньше и меньше. Вот смотрите, еще 15 лет назад... 10 лет назад минимальные нанометры, которых можно было достичь, это было не 4, не 5, а 200. 20 лет назад это число вообще было не нанометры. Там еще речь была о чуть-чуть побольше цифрах. И сейчас все это настолько ускоряется, что, может быть, в следующие 5, 6, 7 лет мы сможем произвести что-то, что будет меньше, чем длина связи. То есть на сегодняшний день длина связи считается в ангстремах. Западный мир не любит это дело, но в Европе и, слава богу, на постсоветском пространстве мы все еще помним, что такое ангстрем. Ты же помнишь, что такое ангстрем? Вот, расскажи нашим. Смутно, но помню. Скажем так, для меня это не новое слово. 10 минус 10. Кстати, я когда работала в Швеции, я работала в здании, которое называлось ангстрем, потому что он же швед. Ну, об этом мы можем потом поговорить. И вот, то есть представьте, сейчас у нас речь идет на 10 минус 9. То есть о 10 ангстрёмах. Длина связи 1 ангстрём, 1,5 ангстрёма, ну где-то 1,5-2-3, у самых больших атомов трёшка. И мы можем сократить себя до длины связи, а потом стать меньше. Вы себе представите, что-то напечатать, что это меньше длины связи между атомами. По сути, меньше размеров самих атомов. Это за пределами всякой реальной физики, которая у нас есть. И для того, чтобы туда прийти, нужно очень много... всяких учащений придумать, чтобы ваш мозг смог с этим справиться, так же, как ваше оборудование смогло с этим справиться. У оборудования все равно есть физические ограничения. Оно реальностью ограничено. То есть вы, когда о чем-то говорите, у вас есть идеальная поверхность. По ней вы упустили машину, и эта машина едет и едет, едет и едет, едет и едет. А потом она начинает замедляться. Потому что есть реальность. Есть сила трения, есть другие силы. Это все останавливает машину. Все. Так дальше работать не будет. Будет сила инерции, которая будет дальше продвигать машину, но в какой-то момент наступает ограничение. Когда мы писали вот эту серию «Не кюри единой», я писала про Донну, Нобелевского лауреата 2018 года. В чем была суть ее Нобелевской премии? Когда-то давным-давно... Другая нобелевская лауреатка придумала, что могут быть лазеры. Она придумала саму идею лазеров, что они в принципе существуют. Через 30 лет после ее высказываний, в 1960-х, придумали лазеры. Но сразу сказали, окей, у лазеров ограничение будет вот такая мощность. И вот нобелевская лауреатка, которую я писала, я просто даже не называю, потому что люди забудут имя. Захотите, можете прочитать последний пост на моей странице. Вот она сломала систему, сломала реальность и позволила лазерам дальше развиваться. То есть мощность лазеров развивалась, развивалась, дошла до 80-х лет, шла, шла, шла, шла, пришла Дона, изменила и пошло опять вверх. Сейчас лазеры снова пришли к своему максимуму, и вот есть сейчас возможность, если вы хотите Нобелевскую премию, то идите в эту область, там у них есть как раз-таки такой момент с реальностью, который неплохо бы... и проапгрейдить, тем самым усилив мощность всех лазеров и дав нам какое-то новое интересное оборудование и новое применение. То, с чем работаю я, за эту Нобелевскую премию не дадут. Но эта работа, она важна в плане того, что она делает все чипы в мире дешевле. Соответственно, она делает все технологии дешевле, она делает все технологии доступнее. И я знаю, что то, над чем я работала в прошлом июне, сейчас оно уже в производстве вовсю. И оно повысило КПД моей компании на столько-то процентов, снизило работы часы других сотрудников, вот здесь вот поменьше. У меня есть заказы, я как ученый получаю проекты. Есть проекты внешние, то есть наш главный, основной заказчик, он приходит и говорит, нам нужно делать вот это-то. И мой босс такой говорит, Алина, вперед. И я такая, есть мой капитан. И побежал. Я хотела так показать. Ребята, учитывая, что я в Германии, нельзя показывать. Немножко ограничена здесь картинка. Ну, в Германии, наверное, вот так не надо показывать. Я хотела показать вот так. Вот так я бегу, бегу. Ну, в общем, вы меня, надеюсь, правильно поняли. Никто ничего там не дополнил. А то, знаете, с немцами я тут... Я пытаюсь так пошутить. Нет, нет, у меня прекрасная аудитория, думаю, еще умная, поэтому тут вообще с ними можно все. Ну вот я рада. В общем, ребята, может, я бы говорю, так, Амин, у нас есть такая задача, она от нашего основного заказчика, иди сюда, у нас настолько сложный проект, у нас единственный заказчик, у нас всего один заказчик, только одна компания в мире может покупать нашу продукцию. И только у нас некоторые проекты настолько сложные, что этой компании пришлось даже выкупить часть нашей компании. Вот настолько это все запутано, настолько все это сложно, это к тому, что современная наука может быть вот настолько сложной. И в то же время я всегда думаю про то, как придумали графен, как его первые создали, когда взяли скотч и карандаш, и вот просто создали первый в мире графен с помощью обычного скотча и карандаша. Это, если честно, очень по-советски. Это вот прям наша ольскульная реальность, когда ты делаешь науку, простите, из говна и палок. Интересно, что это сделали в Манчестере, в UK они это сделали, из колонной палок. Хорошие методы, современные, прогрессивные, не сработали. То есть наука может быть вот такой сложной, как то, где сейчас работаю я, а может быть вот такой легкой, простой и изящной. И это оба вида науки, они имеют право на существование. Чаще всего бывает такое, что в начале, когда это идея, это должно быть решение уровня скотч и карандаш. Зато потом, когда вы хотите это все куда-то продвинуть, это будет решение уровня Carl Zeiss. 5 тысяч человек, очень-очень много народу и один заказчик. И получается, что есть у меня задача от этого заказчика, а есть у меня задача от наших внутренних соседних коллег. То есть кто-то, например, там решил, знаете, а вот давайте делать вот такую установку. Эта установка сможет делать вот так, вот так, и лучи света будут делать вот так, вот так, и получится вот так-то. Как я сказала, у каждого стеклышка есть свой отдельный специалист и разработчик. И каждый знает свой маленький винтик. И поэтому, если для вот этой вот идеи нужны где-то мои знания, то я иду и помогаю с этой разработкой. То есть вот моя наука выглядит так. Есть еще работа у меня с заводом. Ну, то есть мы что-то придумаем, это потом внедряют в завод. И потом завод, когда что-то делает, он может нам присылать, если какие-то ошибки, что вот смотрите, ваша идея вот тут сделала косяк. И тогда ты идешь и исправляешь. Ну, такой работы, если честно, не так, чтобы это все время занимало. Ну, какой-то процент времени занимает. Большую часть времени мы действительно занимаемся тем, что придумываем новые разработки или же усовершенствуем наши старые вещи. Смотри, наука часто и ученые ассоциируются с открытием. Нам кажется, что... Учёные раз в год делают какие-то восхитительные открытия, меняющие мир, получают номер и дальше заползают, грубо говоря, в этот норм. Потому что внимания к учёным у нас, конечно, мало. И мы мало знаем об их жизни. Скажи, наука — это всегда открытие? Это всегда слов реальности? Или это что-то другое? Это всегда слёзы. Это всегда боль. Наука — это про чувство тупости. Ты бесконечно чувствуешь себя глупым человеком. Потому что ты решаешь задачу, которую никто в мире не решил. Если ты ученый, и ты не чувствуешь себя глупым, sorry, значит, ты делаешь что-то не новое. Ты делаешь что-то очень хорошо известное, и вот оставь это, и вообще, либо прекрати быть ученым, либо прекрати делать эту фигню. Два у тебя варианта. Ты можешь стать инженером, и тогда it's ok. Не хочу всех инженеров сейчас поругать. Но это как раз-таки возвращается к теме приколов над Воловицем в сериале «Теория большого взрыва», где над этим инженером постоянно прикалывались. Просто инженерам не нужно придумывать новые-новые разработки. Инженеры – это люди, которые умудряются из, опять же, простите, говна и палок сделать такие вещи. Вот знаете, давай так потихонечку расскажу, чем я занималась на своем PHD. Я изучала полимеры, которые у вас используются под экранами телефона. И для меня это настоящее чудо, то, что у вас вообще есть экраны телефона. Потому что я знаю, что этот полимер под вашим экраном телефона, он вообще ленивая зараза, он совершенно неэффективный, он просто разочарование моей PHD-шной молодости. Так нельзя себя вести, ай-яй-яй, плохой полимер. Но он работает. Идея этого примера в том, что вы своим тепленьким пальчиком трогаете вот этот вот экранчик, и под вашим теплым пальцем появляется разница температур. И вот эта разница температур, она превращается в электричество. И тогда схема понимает, ага, вот здесь меня тронули тепленьким, вот здесь появился заряд электричества, значит, мой хозяин, о, великий и умный человек, ткнул меня вот в эту кнопочку разблокировать. А теперь он ткнул меня в кнопочку вот этого приложения, а теперь он хочет поиграть. Или поставить будильник, или почитать книжку, или еще что-то сделать. То есть схема с вами общается путем чего? Путем электрического заряда. Вы постоянно свой телефон бьете током. Сами этого не знают. И делаете это за счет вот этого самого полимера. Этот полимер находится под стеклом. Там на самом деле три полимера, ну вот три разных интересных полимера, о которых я знаю. Ну вот один из них это вот этот термопроводящий. И эти термоэлектрики, они на самом деле очень плохо эффективны. Вот прям, у них такая эффективность, они такие классные, но такая у них слабая эффективность. Вот просто плакать хочется. Это вот просто ужасно. Потом пришли инженеры и сделали из этого вот это вот. Это прекрасно, это замечательно. Я когда впервые читала, почему оно в принципе работает с такой низкой эффективностью, у меня просто... Я вообще подумала, зачем я тогда делаю PHD? В чем вообще смысл этой жизни, если потом придет какой-то инженер и сделает вот такую, может быть, мне пойти в инженеры, буду больше пользы приносить. Но в чем смысл? Дело в том, что заряд можно передавать же положительный, а можно передавать отрицательный. Вы когда своим пальчиком трогаете, у вас здесь тепло, и смотрите, как это работает на неполимерах, в принципе, на других вещах. Здесь вы тепленькое приложили, здесь холодненькое. электрончики быстренько-быстренько-быстренько двигаются, и в какой-то момент с холодной стороны начинают аккумулировать. И у вас появляется разряд. Это самая главная идея термоэлектриков, как из терма сделать электричество. Термоэлектрики. Но можно это сделать один термоэлектриком, вот один, что здесь тепло, здесь холодно, а другой наоборот, и двигаться будут уже не электроны, а дырки. То есть можно сделать такой принцип. И вот так-то... повысили эффективность, что объединили движущиеся электрончики и движущиеся дырки. И за счет этого эффективность в два раза выросла. А потом смогли сделать так, чтобы эффективности хватило, чтобы ваш телефон мог работать в температурном режиме от, по-моему, нуля градусов до, врать не буду, но, по-моему, около тридцати. Потому что вы замечали, возможно, что летом, вот зимой все замечают, что телефоны глючат. Но в основном глючит батарейка, то есть там тоже полимер, ему тоже нужна определенная температура. А летом глючит телефон-экран. Очень часто в жарких странах телефоны вообще вздыхают на раз, потому что вот этот полимер, который в экране, он специально создан под определенный температурный режим. Поедьте со своим телефоном на какую-нибудь пустыню Сахару, и телефон ваш будет плохо вас слушаться, потому что там жарко, а ваш палец недостаточно жаркий. Конечно, это все уже решается. Вот смотри, у нас сейчас минус 18. Я тут выходила на улицу и пожалела, что я вышла. Чисто теоретически, возможно ли создать, допустим, те же самые телефоны? Такая понятная, простая нам всем вещь, которые будут работать как в супер-холоде, так и в супер-жаре. Или здесь есть технические ограничения? Ну, сегодняшний день есть технические ограничения, но даже когда мы с тобой родились... Вот эти телефоны были просто невозможны. Экран, о котором я только что рассказывала, он, в принципе, как по темпу появился в 97-м году. То есть я в школу пошла в 96-м, чтобы вы понимали. Он появился позже, чем я пошла. Вот я и говорю, вы вроде ровесницы. И получается, что сейчас наука движется такими темпами, что, во-первых, невозможно... Во-первых, невозможно держаться за вот эти титулы, за вот этот менеджмент, за вот это все, за что я не захотела держаться в академии. Я действительно плохо себе представляю, как можно развиваться так, теми темпами, которыми я развиваюсь сейчас, если бы я осталась в академии. При всем при том, что PhD – это прекрасная вещь, и делать PhD именно в университете будет полезнее для человека, чем делать его в индустрии. В индустрии тебя будут стараться подгонять, не дадут тебе фундаментальных знаний. А вот затем карьеру строить в индустрии я для себя лично нашла более полезным. Именно в моей области оно все идет намного быстрее. И я не удивлюсь, если лет через 10 будет какая-то новая теория всего, которая сломает вот этот имеющийся на сегодняшний день технологический барьер. Невозможно ничего загадывать. Смотри, до Ньютона... Люди жили абы как. В смысле, какая-то наука была, но она была вот прям вообще, как вот сегодня некоторые альтернативщики наук пытаются создать. Вот так это. Появился Ньютон. Они живут так же. К Ньютону мы, значит, шли там, ну, давай предположим, что мы к нему шли, ну, давай возьмем там 3000 лет, да. Я просто не могу сказать, о чем там думали древние египтяне. Может, у них были какие-то технологии, я не знаю. Не настолько хорошо понимаю. Ну, будем считать, что там что-то было. Что-то было, мы не знаем, что, но вот что-то было. Ньютон. 3000 лет ему шли. После Ньютона Макс Планк. Эйнштейн. Это уже всего два века. И то, где мы сейчас, это просто невероятная скорость развития. То есть развитие идет вот так. И сейчас... между каждым годом вы живете, и вы не знаете, что каждый год наука действительно становится умнее. Вот многие люди, давайте вернемся вот к этой пандемии, да, пандемию ведь все худо-бедно следили, что происходит, да, я не буду говорить сейчас о пандемии, есть, нет, но это та наука, которую вы отследили, и вы что-то о ней поняли, и я вам для сравнения буду приводить испанку. Пандемию коронавируса мы имели, во-первых, я тоже, ну, в общем, геном пандемии, геном коронавируса мы имели через две недели после того, как было объявлено, что у нас все-таки это новый вирус, не какая-то халям-балям-балячка. Геном испанки появился в 2000-х годах. Сравниваем, да? Когда уже, в общем-то, не нужно было это знание. Не нужно, но, в общем, настолько поздно. Затем, давайте так далеко не будем идти, SARS, MERS, для того, чтобы получить... что-то, да, какие-то антитела по SARS-CoV-2, там исследование проводилось 3,5 года. 3,5 года, и вот то, что по SARS-CoV-2 делали 3,5 года, здесь делали за 3,5 месяца. Мы, конечно, не знаем, могут ли эти антитела 3 года жить, могут ли они там то, что 50, но то, что нам нужно было знать для того, чтобы начать создавать вакцину, 3 месяца. Прошло, ребята, на минуточку меньше 20 лет, и за это время наука вот так прыгнула. Дальше уходить не будем. МЕРС. МЕРС – это вообще 2014 год. Ребенок, который родился в 2014 году, в школу еще не пошел. Вот у нас появился МЕРС, ребенок родился, он не пошел в школу, у вас пандемия коронавируса, да? И уже даже вот между этими двумя болезнями имеется большое основательное отличие, как ученые подходили. Ну, естественно, с одной стороны, отличие в деньгах. Намного легче делать науку, если у тебя есть деньги. Но Мерс, он был в том регионе, где все-таки деньги есть. И нельзя Ближний Восток называть бедным регионом. И там вот Израиль тоже был захвачен. Мерсом, поэтому исследования все-таки проводились качественные, хорошие, этого не было, этого не ЗИКа, людям было дело до Мерса, люди переживали, сами страны, которые подверглись Мерсу, вот мы в Казахстане о нем не думали, не знали, в Швеции о нем тоже особо не говорили, ну что-то там было, да, где-то что-то кто-то сказал, но в целом и в общем я не видела, чтобы шведские ученые днями и ночами думали, как же решить проблему Мерса, не было такого. Поэтому ученые... в этих странах сами решали эту проблему. И решали они ее хорошо, элегантно, но то, на что им ушло два года, у Мерса было меньше денег, чем у короны, чем у нынешней короны, и тем более, чем у Сарса. От Мерса погибало чуть меньше людей. От Сарса погибало каждый десятый, по-моему, от Мерса, я не помню, сколько, но тоже довольно много. А сейчас у нас там все-таки погибает намного меньше людей. Получается, что на ваших глазах, на ваших глазах за 9 месяцев сделали вакцину. На ваших глазах применили технологию, которой еще в 2014 году не было. Да, в 2014 году уже говорили про эти векторные вакцины, уже были разработки для СМА, уже были разработки против рака, разработки, важное слово, разработки, ключевое. Если бы перед короной у нас не было Эболы, и кому-то в мире не было дела до миллиона умирающих африканцев, то, конечно, с короной так бы быстро не получилось. Нам очень повезло, нам с вами повезло, что где-то в мире было такое большое горе, как Эбола, и появилась такая технология. Но если бы ее не было, этой технологии, ученые бы придумали какую-то другую технологию. Просто это был более быстрый вариант. Заметьте, варианты, которые не такие быстрые, уже сейчас на третьей клинической фазе. То есть они уже вот... Нижний старт и готовы. В принципе, к концу 2021 года мы уже ожидаем, что будут инактивированные классические вакцины. Вакцины, которые мы знаем. И то, сделать вакцину за два года, это очень быстро. Предыдущую вакцину перед этим делали 15 лет. Вакцины полимелита делали 30 или 40 лет. Ну там полимелит, ладно, это отдельная история. Хорошо, вакцину от ВИЧ у нас до сих пор нету, ее там 40 лет тоже делают, но ВИЧ это и не корона, да, то есть нужно понимать, что технологии, они развиваются, технологии, они не стоят на месте. Ученые, они понимают, что они делают, и делают это быстро и круто. И вот на ваших глазах то, что 15-18 лет назад занимало 3 года, сейчас занимает 3 месяца. Вы не понимаете, как это произошло, но люди, которые это делают, они это понимают. Это круто, это класс. Так что наука становится сложнее. Она развивается, она идет вперед. И когда люди говорят, особенно я увлекаюсь инвестициями, и когда я слышу от инвесторов, ну какие сейчас открытия, никаких научных открытий. Вот я хочу взять тапочек, и этим тапочком, и прямо по башочечке. Если ты, солнышко мое, не понимаешь, не надо об этом людям говорить. Нельзя ходить и кричать, я дурак, я дурак. Это неприлично. В приличном обществе так не делают. Не надо, пожалуйста. исследования и какие-то открытия происходят каждый день. Мы просто этого не понимаем. Я, конечно, не могу вам сказать за все открытия. Если вы мне буквально на днях одну тему, опять же, в коронавирусе, в котором я довольно неплохо разбираюсь, но, естественно, не профессионал, я просто не смогла ее прочитать. Я не смогла, я два месяца, сколько там, две-три недели читала, и не смогла разобраться. Вот вообще, вот так вот. И то же самое происходит, если я бы прочитала не про коронавирус, а про другие вещи, про вещи, в которых, ну... Да даже, ладно, коронавирус, их 7 штук, да, если я про 6 других начну читать, у меня это займет просто полгода, чтобы что-то понять. Если я буду читать про рак, это займет у меня год, чтобы я что-то поняла. Я физик, я химик, да, но, ну, как бы, мне нужно время. Я не глупая, но мне нужно время, чтобы разобраться. Я физик на своей основной работе, да. Сегодня мне дали новый проект. Вот у меня там есть стеклышко, о котором я говорила. Это стеклышко проходит через одну линию. И по ту сторону линии... Есть другое стеклышко. Так вот, меня попросили помочь в другом проекте с другим стеклышком. Казалось бы, да, оно вот через реку. Я его вижу и могу отсюда помахать. Просто странно и страшно. Бред то, что человек не может... Здесь просто вопрос, что за бред. Бред то, что наука очень сложная, и не каждый человек может понять, что происходит в науке. Ну, это, к сожалению, реальность. Возможно, мои примеры вам кажутся бредовыми, но я стараюсь их упрощать. Вот. Смотри, вот у меня недавно прям очень сильно бомбануло, когда я увидела комментарий не у себя, где-то в духе «эти учёные сидят, ничего не могут открыть, а люди от рака умирают и от короны». И я так с тобой согласна по поводу вот этого обесценивания, когда люди просто не понимают, что вакцину сделать — это не булочки сделать, не кашу сварить. Это огромный труд, огромное количество людей, это множество новых технологий и новых способов. И очень грустно это все обесценивать, особенно когда речь о российской вакцине. Скажи, я могу тебе задать вопрос, немножко не в твоей области, но он мне сейчас кажется актуальным, про ковид. Давай попробуем. Разрешаешь? Я попробую, но если не знаю, я прямо скажу. Да, я знаю, что ты знаешь. Бытует мнение, что ковид — это искусственно созданный вирус. масонами, рептилоидами, я не знаю, китайцами. У меня просто совсем недавно был такой диалог, когда уважаемый мужчина серьезным бизнесом мне втирал, что это все заговор фармкомпании. Фармкомпаниям нужно продать препараты. Они все сговорились, все мировые фармкомпании, и запустили коронавирус. И на моей робке такие попыточки сказать, что, слушай, чувак, у него, если анализировать геном... этого вируса, мы увидим, что он не искусственно созданный. Но между нами была огромная пропасть, и я просто не стала это делать. По сути, это твой вопрос. Понятное дело, что я в это не верю. И твой вопрос вводится, как объяснить это другим людям. Объяснить невозможно, потому что другие люди, скорее всего, не обладают нужными знаниями. Но можно направить, куда посмотреть. Первый вопрос, который я бы задала такому мужчине. Скажите, пожалуйста, какие у нас сейчас есть технологии, чтобы генномодифицировать вирусы? Если человек все-таки худо-бедодумающий, разговор идет в сети, то есть вот ты задал вопрос, у человека есть там пару дней поискать, погуглить, он в итоге найдет. Это был личный разговор. Личный разговор там не получится, но, возможно, он идет с мыслью, что нужно пойти и поискать. Человек тогда найдет, что да, действительно, мы можем геномодифицировать вирусы, но как мы это делаем? Все, что мы можем сделать, это взять вирус и, условно говоря, надеть на него парик. Неизвестно куда. Мы одеваем этот парик, может, на руку, может, на ухо, может, на левую ягодицу. Вообще понятия не имеем, куда мы что-то запихиваем. Но вот сейчас уровень технологии там. Мы просто радуемся тому, что мы можем на вирус нацепить какую-то вот две молекулы, два радикальчика, две какие-то штучки. Назвать это полноценной генной модификацией, ну, как-то тяжело. Более того, мы реально не можем знать, что мы получим на выходе. Мы работаем абсолютно вслепую. Вот это то, где сейчас находится уровень генных модификаций вирусов. Может быть, в будущем мы будем такими просто солнышками и кошечками и научимся делать вот так вот, и вирусы вот просто как бы вечером стулья, да, утром вирусы. Вечером деньги, утром вирусы. Это пожалуйста. Но не ближайшие лет много. Не ближайшие лет много. Потому что это как раз-таки то исследование, в котором у нас очень много технологических банальных ограничений в физике, биологии, химии, нужно сделать очень много трюков. У нас и так нет денег на половину исследований, которые мы хотим сделать. Если есть в мире где-то ученый, который мечтает сидеть и собирать вирусы, как Лего, он будет разочарован. Потому что даже при условии пандемии зарплаты футболистов больше зарплат ученых. Что уж говорить, сколько стоит одна игра какого-нибудь Манчестера против гранта какого-нибудь спутника. Чтобы создать спутника, я уверена, ученые получили меньше денег, чем получают футболисты за свои проведенные игры. Это отвратительно. Ну хорошо, допустим, такой оппонент считает, что вы все умеете, ученые, вы просто скрываете. Классическое вы все врете. Ну тут-то о чем говорить? Разговаривать можно только с людьми, которые сомневаются. То есть человек пришел к тебе не с тем, что давай обсудим, я хочу узнать, это правда или нет. Я не уверен, я боюсь, меня запугали. Вот только с такими людьми можно говорить, таких людей большинство. Большинство из нас не являются мракобесными, альтернативщиками или чем-то таким. Нет, большинство из нас это люди, которые не знают. Мы задаем вопросы. Вот если вы послушаете мой подкаст в прошлом феврале, Был эпизод, в котором я говорила, да какая там, какая коронная, какая пандемия, я вот вспоминаю, руки будем мыть, все будет хорошо. Да я же не знала, что люди руки не моют. Я же понятия не имела, что это оказывается не в привычке у людей. Я как-то не задумывалась, что может стать проблема с этим. А потом как бы оказалось, что вот она проблема, все, вот пришлось внести пандемию, чтобы научить людей мыть руки и перестать кашлять друг на друга. Это оказывается такая вот, ну... реальность наша, большинство людей все-таки сомневающиеся, но думающие. Большинство людей хотят узнать понятие. И они не пройдут тебе с фразой, да это ученые там сделали. Да это ученые там сделали, могут сказать только те, которые не захотели думать. Они просто взяли первый попавшийся легкий ответ. Что это такое? Да это ученые натворили. Что это такое? Да это рептилоиды скинули. Что это такое? Да это фигня какая-то. Когда человек думает, он, конечно же, может сказать такую фразу один раз. Что это такое? Ну, это ученые придумали. А ты в этом уверен? Ну, вообще-то нет. Пойду-ка я подумаю. Ну, хорошо, он тебе скажет другое, но в голове он подумает про себя. Блин, зря я это ляпну, пойду-ка я подумаю. То есть все-таки большинство из нас делает иногда ошибки когнитивные, когнитивные искажения, привносит, говорит. чушь какую-то, но потом об этом думает и понимает. И может менять свое мнение, каждый из нас может менять свое мнение, исходя из тех фактов, которые у нас есть. Поэтому мы и делаем нашу работу. Поэтому мы занимаемся научным популяризаторством, рассказываем, что-то объясняем. Не для того, чтобы прям переубедить, для того, чтобы дать информацию на понятном языке. И ясное дело, что когда я говорю о науке, я стараюсь оперировать. знаниями школьной физики, химии, биологии 10-20-летней давности, чтобы люди могли что-то понять. В то же время я понимаю, что и на тот момент в школьной науке было очень много проблем. Ну, как бы приходится немножко додавать материал. Нельзя объяснять науку очень сложно. Наука, она и сложная, и легкая одновременно. И если вы посмотрите, есть такая целая серия... Видео, где нобелевские лауреаты, знаменитые ученые, специалисты в своих областях рассказывают свои идеи, то есть свои проекты пяти разным людям. Сначала детсадовцу, потом школьнику, потом выпускнику школы, то есть абитуриенту, по сути, потом молодому ученому, а потом специалисту своего уровня. И это просто рассказы, которые отличаются сложностью, но это одна и та же вещь. То есть, если говорим о тех же лазерах, то сначала там идет пример на уровне червяка и воронки, потом идет уже более сложное объяснение, что такое лазер, потом идет еще, еще, еще. Извините, ребят. Ух ты, я была воды подготовить. Жалко, не могу с тобой поделиться водичкой. Если ты не возражаешь, я сделаю, на секундочку отлучусь, как раз-таки возьму водички, а ты как раз можешь почитать вопросы. Да, у нас как раз есть несколько вопросов. Во-первых, я хотела этот эфир вообще посвятить больше популяризации науки и вопросу, как её доносить. Мы в итоге так далеко ушли. Я говорю, Амин, мы очень далеко ушли от первоначальной темы, потому что с тобой дико интересно общаться, ты потрясающий собеседник, у тебя есть так много, что вам сказать. Расскажи всё-таки, как ты пришла именно к популяризации, потому что... Работать ученым, заниматься наукой, это одно. А говорить об этом, просвещать, делать подкаст самостоятельно практически в одно лицо, так сказать, это другой труд. Скорее всего, я пришла к этому через безработицу. Во-первых, у меня освободилось время. Невозможно что-то делать очень много и очень эффективно, если ты много работаешь. Вот сейчас, если вы заметите, у меня довольно снизилась такая моя популяризация работа, потому что подкаст... Потому что основная работа, я с одного проекта перехожу на другой. И если бы у меня не было этого периода безработицы, так много эффективно заниматься популяризаторством я бы не могла. В какой-то момент, когда ты занимаешься популяризаторством, я уверена, в твоей теме это так же, ты просто понимаешь, что у людей одни и те же идеи. Я вот в 2020 году... задалась целью разобраться во всех мыслях противников вакцинации. В принципе, за полгода я исчерпалась. Они стали повторяться. И темы, они всегда одни и те же. Но для того, чтобы так начать этим заниматься, нужно время. И безработица мне это помогла. В первую очередь я зашла в тему научного популяризатора, чтобы показать... кто такие девушки-ученые. У нас в Казахстане, вот скажем так, у вас в России, в принципе, плохо с престижем ученых, но все-таки женщина-ученая у вас чуть больше человек, чем в Казахстане. В Казахстане женщина-ученая и вообще работающая женщина – это ай-яй-яй, где ж ты, где ж твои детки, конфетки, что ж ты такое себе позволяешь. У меня такого опыта нету, но я у многих это увидела, и меня это прям очень сильно возмущало. Еще вот три года назад я была, мне было довольно много лет, но я все еще была мозгами подростка, меня это очень сильно, радикально прям размущало, и я прям реально не могла стерпеть, что люди думают о женщинах-ученых вот совершенно не то, кем мы есть, кем мы являемся. Люди вообще не представляют себе, кто такие девушки-ученые. Как мы выглядим, какие-то странные картинки. Если скажешь ученые, они такие, а почему ты вообще не того пола? Я ожидала увидеть белого бородатого мужика. Где мой ученый? А тут я. Здрасте, приехали. Я еще так люблю в платьишках ходить, в косметике. Вот это все. Ладно, подымею. Я сейчас стараюсь не очень сильно, конечно же, дома краситься. Но вот у меня красные волосы были тоже на тот момент. И вот когда все это смешивается, ты просто понимаешь, что люди вообще не знают, кто такие ученые. и люди вообще не понимают, кто такие девушки ученые. Чем мы отличаемся, с какими проблемами сталкиваемся, что вообще-то нас уже как минимум треть от всего научного сообщества. То есть в постсоветских странах на самом деле девушек-ученых больше, чем мужчин. Просто мы испытываем в постсоветских странах стеклянный потолок. Вы себе представить не можете, какой это стеклянный потолок. У нас науку в постсоветских странах делают женщины, а большинство регалий за это получают мужчины. У нас вот такой вот эффект Матильды. Очень сильно развитый. Но хотя бы у нас женщины есть в науке. В Европе другая проблема. У них женщины, в принципе, в науку пошли лет 20 назад. Моя супервайзер в 2011 году в Швеции. В Швеции, на минуточку, была первая женщина-профессор. Первая женщина-профессор по математике, Софья Ковалевская, стала именно в Швеции. Она переехала из Германии в Швецию по этой причине в 1080-х годах. Когда это было? И вот первая женщина, женщина-профессор в моей области материальной физики, computational sciences, она появилась в 2011 году, моя супервайзер. Вы себе просто можете это представить? Computational physics, извините меня, очень-очень много лет. Хотела поругаться, но не буду. Прям действительно много лет. И при всем при этом... Очень хороший комментарий. Создается впечатление, что люди вообще мало что понимают. Действительно так, но, наверное, важно не то, что люди сейчас понимают в моменте, а то, как сильно они хотят вас понять. И иногда от того, что ты просто есть, ты выходишь и говоришь, всем привет, меня зовут Амина, я ученый. Да, у меня всего 600 человек в Инстаграме, но вот смотрите, я как ученый делаю вот это, еще и делаю вот это. А еще сейчас я безработная, но я вот ищу работу и сталкиваюсь с такими-то проблемами. Это была моя первая безработица, 600 человек подписчиков, и вот так и жила. А потом я поработала, у меня там уже, наверное, стало 2000, я снова была на безработице, и люди смотрели, как я ищу свою работу, я называю свою нынешнюю работу «Работой мечты». Я действительно люблю свою работу, но она такая тяжелая, прошел больше год и два месяца, что-то, блин, вообще легче не становится. Ведь вы об этом не знаете, да, вот вы... Ну, как бы большинство, вот сейчас там 50 человек. Скажите, пожалуйста, уважаемые подписчики и слушатели, как вы думаете, быть ученым тяжело или легко? Может ли ученый позволить себе что-то другое, да? То есть вот как вы себе представляете мой рабочий день? Я утром проснулась, что я сделала? Как я делаю свою науку? Как люди отмеряют, за что они платят мне зарплату? У меня хорошая зарплата. Вот как моя компания решает, достойна ли я моей зарплаты? А потом по вечерам вот... Ладно, я пришла и сразу сказала, что я приготовила там перхики, вот смотрите, то есть в принципе я еще и готовлю, да, то есть есть еще что-то в моей жизни. А другие девушки ученые, они тоже готовят? Ведь они же, скорее всего, жены и матери. Как это? Как это вообще совмещается? Ведь вот в мае 2020 года журнал Nature выставил исследование, по которому показал, что за время пандемии, а на тот момент два с половиной месяца всего, за это время количество женщин, авторов научных статей упала драматически, то есть значительно упала. То есть люди вообще этого не видят, не понимают и не замечают. Моим ответом пишут, что у меня есть йога. Я реально живой человек, и вот я делаю так. Я одна такая, я делаю вот так. Другие девушки-ученые делают по-другому, но они все равно девушки, и они ученые. И они тоже сталкиваются с одними и теми же проблемами. Мы сталкиваемся с одними и теми же проблемами. Нам постоянно пытаются недоплатить, нас постоянно ограничивают в повышении нашей квалификации. То есть мы можем там иметь PhD 10 статей, а профессора нам дадут только после того, как мы кого-нибудь убьем и поможем кого-нибудь закопать. И вот так вот постоянно. То есть проблемы у нас более-менее одинаковые. И об этом стоило говорить. Ну, треть ученых, как минимум, в мире являются женщинами. И в технических специальностях нас, наверное, поменьше, в гуманитарных нас побольше. Я думаю, что нам нужно было как бы объединиться и показать. Поэтому все мое научное популяризаторство началось с того, что я хотела поддержать девушек-ученых, женщин-ученых. Я хотела, чтобы о нас знали и о нас говорили. И о том, что в Казахстане есть девушки-ученые, вот это была моя первоначальная идея. С этого все началось, и это очень классная оказалась такая инициатива. После нее я поняла, что меня уже не устраивает то, что у нас общество в принципе не хочет думать. Я хочу менять общество в этом смысле, и я хочу делать его умнее. А теперь я поняла, что я не то что хочу делать общество умнее, становиться умнее – это выбор каждого. Что я хочу сделать – это просто предоставлять информацию. Рассказывать. Вот, эти люди сделали такое исследование. Это круто, классно, потому что вот так-то. Хотите, принимайте это исследование на себя, разбирайтесь и идите, делайте вакцинацию. Не делайте вакцинацию. Хотите, как бы, говорите это все фу-фу-фу, и тогда ученые, возможно, услышат вас и пойдут и доработают свою разработку. Ведь понимаете, почему я захотела изначально послушать противников вакцинации? Ну, как бы, зачем, да? Мои друзья-ученые, знаете, как на меня покосились, когда я сказала, я не буду никого блокировать, я буду их слушать. Мне интересно, что они говорят. Противники вакцинации помогли усовершенствовать вакцины. Просто свои доводы они последние 20 лет не меняют. В этом их проблема. А 20 лет назад они предложили, наверное, последнюю вещь, которую следовало улучшить вакцине, и это действительно приняли во внимание, это улучшили, это сделали. Так что... И если вы понимаете, что происходит в науке, вы сможете на нее повлиять. Вы можете рассказать что-то, и ученые это примут и улучшат. Или вы можете начать это применять, и ученые поймут, о, это классная вещь, людям уже нравится, надо еще улучшить, надо помочь людям сделать их жизнь лучше, комфортнее, удобнее, и помочь людям становиться потихонечку счастливее. То есть вот в этом весь смысл моей нынешней популярной работы. То есть, получается, за три года ты занимаешься популяризаторством довольно активно. Цель — зачем? И метод — как? Они постоянно меняются. И, наверное, это классно. Это классно, когда есть движение. Вообще, есть представление такое, что наука очень сильно оторвана от жизни. И, конечно, хочется рассказывать, что это абсолютно не так. Что наука — это не седой профессор, который сидит... в своей камушке и на доске пишут какие-то формы. Это наша жизнь. Мы сейчас с вами общаемся по интернету, через соцсеть, каждый там с телефона, не с телефона, с планшета, как раз-таки благодаря науке. Её нельзя отмести и считать какой-то теорией или чем-то оторванным от жизни. Это мы с вами, наука, как химия мы с вами. Амин, скажи, пожалуйста, у нас уже, к сожалению, заканчивается время, я бы с тобой часами говорила. Давай поговорим про твой подкаст. И потом несколько вопросов из зала зачитаем. Были очень интересные. Давай. Расскажи, пожалуйста, «Белка и стрелка». «Белка и стрелка» — это такой подкаст, в котором я говорю о науке и жизни ученых. То есть я приглашаю разных ученых, и мы обсуждаем какую-то тему. Иногда я приглашаю не только ученых. Например, у меня в гостях была Оля, потому что тема, о которой я хотела поговорить, о ней Оля могла очень хорошо рассказать. Оля есть практический опыт. Оля понимала, о чем она говорит, а не просто книжку где-то вычитала. В основном я приглашаю людей, которые так или иначе работали с этой темой. Пока что я стараюсь негласно, такое мое негласное правило, приглашать людей, которые уже защитили PhD, или же у которых не стояла такой цели. То есть, например, у Оли и вот в гостях была Ася, например. Ася у нас косметический химик. Соответственно, ей, как косметическому химику, не нужна была степень кандидатской. Ей нужен был практический опыт на заводах, на производствах для того, чтобы делать новые разработки. И такого человека я посчитала лучшей, самой лучшей альтернативой в качестве гостя, чтобы обсудить науку косметики. То есть, как делается косметика, в чем... где основные проблемы, что должен понимать любой человек, прежде чем он идет и пользуется этой косметикой. То есть в школе мы говорили, что должен понимать человек, когда он идет кушать, когда он начинает кушать, когда он начинает строить свой рацион. С Наташей, которая также в нашем клубе научных популяризаторов, мы обсуждали воду. Каждый из нас должен понимать, что происходит с водой. Мы живем сейчас в регионах, в которых, скорее всего, если у вас есть телефон, вы живете в регионе, где с водой, наверное, не так много проблем. Если же вы живете в регионе, где с водой бывают проблемы, то, естественно, вряд ли у вас есть телефон, либо вы очень богат и не сидите по вечерам в Инстаграме. Про воду нам нужно понимать, потому что это касается всех. То есть 5, 10, 20 лет, и вопрос с водой станет очень острым. А вы об этом не знали, а вы этого не понимали. а ученые вам уже 30 лет об этом говорят. И задача моего подкаста – перевести с научного на русский язык. Обсудить науку так, как мы обсуждаем ее между собой. Мы между собой, ученые, очень часто говорим про науку, но просто мы ее не обсуждаем теми пафосными фразами, которые академики бросают в трибун. Честно, я академиков слушаю и понимаю, что в наше время академик – это реально ругательство. Большинство академиков позорят звание ученого. Не просто академика, а ученого. По крайней мере, казахстанских. Я не буду говорить за российских, но мой опыт, конечно, складывается, что я смотрю больше на казахстанских академиков, и у меня там слезы, и я не могу этого принять. То, как говорят о науке политики, это вообще отдельная песня. Мы с вами сейчас все оценили, что люди, которые вообще не понимают школьный курс, почему-то рассуждают о науке. Такого не должно быть. Такого не должно быть. Как бы про науку должны говорить. либо профессиональные научные популяризаторы, либо ученые сами. Проблема в том, что большинство ученых не могут об этом хорошо рассказать. А мне повезло, что я могу. Я могу рассказать не просто о своей науке, я еще, когда слушаю других, я что-то же для себя понимаю, я могу задать вопросы, которые упростят вот эту вот сложность мышления. Иногда ученый, когда о чем-то говорит, он считает, что рядом с ним его коллеги, и такой ла-ла-ла-ла-ла, и уехал до Тамбова. А ты сидишь такой и думаешь, господи, что ты хотел этим сказать? Зачем ты выделил на меня такую информацию? Как мне с этим теперь жить? Как это вообще переварить, да? Выкидывают на тебя слона и живи с ним потом, как хочешь. Так нельзя. Товарищи ученые, если вы нас смотрите, о науке нужно говорить так, как будто вы говорите с пятилетним ребенком. Потому что пятилетние дети, они очень умные. Им просто не хватает знаний. Они умные, они все понимают, у них мир. да, еще пока черно-белый, но они уже понимают, что такое критическое мышление, и что иногда нужно принять какое-то решение посередине, да, что есть какие-то оттенки серого для пятилетних детей, это уже не загадка, вот, и поэтому это я делаю в своем подкасте, приходите, слушайте, темы очень разные, темы все связаны с наукой и с нашей жизнью, то есть последний эпизод, он был про коронавакцины, именно про вакцины, как их сделали, почему так быстро, какие есть методики, что, зачем, почему, да. Следующий эпизод, он будет про историю. И мы будем рассуждать, в принципе, это первый раз, когда у меня будет неестественник, в основном я стараюсь естественников и технарей приглашать. И мы будем рассуждать про историю, как она развивалась, что нужно понимать, что нужно знать, почему история меняется, почему история такая-сякая. Вот такой будет эпизод. Самое интересное, что в нем выйдет. Я очень люблю твой подкаст, и я рада быть его частью. Хоть я и действительно Я просто объясняю на самом деле людям то, что мне объяснили в школе. Я это так ощущаю. Я объясняю максимально просто и понятно, стараюсь. Знаешь, некоторые вещи... Я вот последнюю такую фразочку скажу, что в наших школах многие вещи не могли даже объяснить. На тот момент просто наука за последние 20 лет, она очень сильно изменилась. И, наверное, то, что осталось железобетонным, это атомы. Атомы, электроны и протоны остались железобетонными. А очень многие другие вещи, они поменялись. И, к сожалению, люди интересуются какими-нибудь сериалами намного больше, чем своим выживанием. Понимать науку – это все-таки вопрос выживания. Вот хорошо понимать историю, может быть, вам не захочется, хотя мы сейчас живем в историческом моменте, и очень важно. А вот понимать то, о чем говорит Оля, это же действительно важно. Люди не едят правильно. Люди не едят. Ладно, правильно. Люди просто не едят. Это страшно. Вообще-то голод. Знаешь, люди едят, но очень сильно тревожатся. Это такой невроз, когда ты ешь 3-4 раза в день, и каждый прием пищи ты неврозишься, ты переживаешь об этом. То есть такая простая штука, как еда, которая должна быть просто источником радости и энергии, она становится проблемой. Куда уж тут говорить про вакцины или про отсутствие воды, или про экологию, когда мы опошлили и демонизировали очень простую штуку – еду. И сон, кстати, тоже достаточно демонизированный. Точнее, много мифов в этой области. Наше общество не спит, не ест, грубо говоря. Не говорит. Не спит, не ест, поэтому ученых и не понимает. Абсолютно. Ресурсы не на то уходят. Когда ты выживаешь, ты не можешь заниматься наукой, будущим, творчеством. Ты выживаешь. От этого хочется уйти. Поэтому все слушайте Белку и Стрелку. Ну, посмотрим, у нас было пара вопросов. Армен, мой старенький читатель, спрашивал, что насчет использования тех же фотокамер на холоде? Как они реагируют на это? Смотрите, если мы говорим про фотокамеры, ну, фотокамеры на холоде тоже подтупливают. Это факт. Потому что в них внутри все равно электроника. Электроника, когда она создается, она использует... soft organics, то есть полимеры, она использует полупроводники, она использует вот такие вот соединения, которые, скажем, сто лет назад их еще не было, а сейчас они есть. И вот эти вот вещи, это такие наши уловки, когда мы обманываем черное-белое, твердое, металл-неметалл. Вот то, что мы сами придумали, как мы описали физику и химию, вот мы это обманули тем, что придумали полупроводники. И вот с этими полупроводниками... Очень классные открываются свойства. Но эти свойства открываются в маленьком промежуточке. В маленьком промежуточке. Либо температурный режим, либо еще что-то. Например, я обожаю зиму. Вот я прям кайфую. Я была 7 раз в Лапландии, смотрела на северное сияние. И очень часто ездила с своей подругой, которая тоже обожает это дело. У нее всегда с собой. Она делает просто шикарные фотографии северного сияния. она выходит, 6 часов всю ночь фотографирует это северное сияние. Я обычно к 12 ночи уже подмерзаю. И Юля моя, у нее всегда с собой минимум 4 батарейки, потому что на холоде батарейки не могут работать так, как они работают в тепле. Это логично, это вы знаете. У нее есть еще запасной фотоаппарат часто, потому что на холоде ее основной фотоаппарат, он может заглючить. Она это знает, потому что в нем техника, в нем... матрицы, в нем схемы. Это можно заключить. Такое бывает, такое случается. У хороших камер реже. Когда многие люди думают, как может техника плохо сработать, скорее всего, они не будут думать про вот эту вот часть с электричеством и полупроводниками. Они, скорее всего, будут думать про объектив и про вот эти защелки. Апертюры. Да, про аппарат. Да, вот прям механическая часть. Вот механическую часть нужно постараться, чтобы она прям заледенела. Да, это тоже возможно при минус 70, наверное. Но если вы вынесли фотоаппарат и фотографируете в холоде, он же все равно сам немножко себя обогревает. И поэтому с этим обычно проблем нет. То есть механические части обычно живут чуть дольше. Проблема именно с тем, что... Ученые, физики, инженеры придумали для того, чтобы обмануть вот это вот металл-не-металл, черное-белое, холодное, горячее, вот это вот. То, что находится в зоне такого полупроводника или вот в этой зоне, где есть уникальные особенные свойства. Чтобы эти уникальные особенные свойства были, нужно определенные условия для техники предоставлять. Отлично. Следующий вопрос из зала Камерзный. Скажите, пожалуйста, если два года это мало для получения вакцины, то стоит ли делать ее вообще, так как еще нет опыта на хрониках, я так понимаю, люди с хроническими заболеваниями и группах людей? Так, смотрите, нынешняя вакцина, которая сейчас, да, как бы вам так объяснить, чтобы быстро и доступно. Если мы говорим про нынешнюю вакцину, нынешние коронавакцины не являются вакцинами, в том понимании, к которому мы привыкли. То есть, вот Оль, если я говорю вакцина, ты как это представляешь? Что у тебя там что-то вводят, какой-нибудь умирошленный вирус, или его кусочки, или еще что-то такое, и мой организм вырабатывает иммунитет. Нынешние вакцины, которые сейчас векторные, спутники, МРНК, эти вакцины, они работают не так. Но эти вакцины, эти технологии, их придумали... для более серьезных заболеваний, для Эболы, для СМА, для вот спинномышечной атрофии, да, правильное название, для вот этих вот сложных заболеваний, и они настолько прекрасны в своей идее, насколько тяжело вообразить, не понимая вот это вот, не понимая... клеточную биологию, не понимая молекулярную биологию, не понимая иммунологию в целом. Красоту этой идеи оценить очень тяжело, но она прекрасна. И суть сводится к тому, многие годы разрабатывали лекарства для серьезных заболеваний, как Эбола. Это страшное заболевание, там выживаемость вообще никакая. То есть получил Эболу, получил приговор. Если вдруг миновало, то... Ты просто воскрес с того света пришел. Схема работает так. Мы создали лекарство для Эболы, но потом поменяли входные данные. И на выходе получили лекарство против короны. То есть вакцину против короны. По сути, нынешние вот эти вот векторные РНК-прививки, они не классические, они не стандартные, и они взрывают мозг просто своей гениальностью. Их было сложно придумать, но теперь использовать их для каждого нового заболевания будет супер как легко. Почему ученые не боятся новых штаммов коронавируса? Да потому что нужно взять этот новый вирус и засунуть его заново в этот аденовирус. Ну, то есть носитель, да, вот как там работает. Есть носитель, есть вот эти вот кусочки вируса, и помещаем в прививку, и все получаем. Наш собственный организм участвует в процессе выделения иммунитета. И там просто прекраснейший механизм, как это работает, и он может работать с каждым новым штаммом. Мы можем быть уверены, что к новому штамму мы просто загрузим новые входные данные и получим. Теперь, если речь идет, вот вы сказали, два года, два года – это я говорила про инактивированные вакцины. Инактивированные вакцины – это вакцины, к которым мы с вами привыкли. Это вот вакцины, когда кусочки мертвого вируса или его полную часть помещают в... Ослабленные версии. Да, ослабленные версии. Все помещается, и есть иммунный ответ. То есть ваш организм сталкивается с настоящим вирусом. Да, убитым, да, трупом, но это все еще, даже если там слева пятка этого вируса, это все еще живой вирус. Ну, мертвый, мертвый, мертвый, не боимся. Инактивированный, да. Но это все еще тот самый вирус. Случай с нынешними, с этим спутником, что там у вас еще есть, вот эти все вакцины, там, файтер, оно работает по-другому. Вы не получаете сам вирус. То, что вы получаете, вы получаете, по сути, смс-ку от этого вируса. И вы учите свой организм работать по этой смс-ке. И это супер как круто. Это просто следующий уровень. И я думаю, что еще лет 5-6. пройдет, прежде чем это начнут объяснять в школах, потому что даже учителя у нас вряд ли понимают, что происходит в науке. Ладно, что там учителя? Мне кажется, не все врачи понимают, что происходит, что произошло с этими вакцинами. И вот сейчас я хочу вас, уважаемые слушатели и те, кто будут смотреть записи, ребята, почему врачи не понимают нынешние вакцины? Почему они могут иметь совершенно негативное мнение о вакцинах? Потому что они спасают вашу жизнь. У них нет времени сесть и прочитать научные труды. Вот я работаю в день по 9 часов, по 9, иногда 10 часов. Но потом перед сном я могу сесть и посмотреть, а что там у нас вышло по короне сейчас. Сколько врачи могут себе по вечерам позволить такое удовольствие? Они работают по 14 часов. Они не едят, их постоянно матерят, они выживают на этой работе. Это ужасно, это кошмарно. И, соответственно, у нас врачи не могут себе позволить разобраться в этой теме. Поэтому врачи, когда вас отговаривают, пожалуйста, уважайте этих врачей, не думайте о них плохо. Это новая технология, и пока у этих врачей не было времени в ней разобраться. Я говорила и про спутник, и про... Ну, я говорила в целом про... РНК-вакцины, которые вот Pfizer, Sputnik. Мне кажется, сегодня после этого эфира, возможно, многие переосмыслят. Я для себя услышала сама очень много нового. Спасибо тебе огромное, что ты пришла. Я, пожалуй, задам тебе только последний вопрос. Потому что время не резиновое. Я бы часами трепалась, я это люблю. Амина, а перчики ты выключила? Они не разварились? Когда кашлять убегала, заодно пробежала мимо. Но я, на самом деле, поставила их на очень тихий огонь изначально и была уверена, что они не разварятся. Вот такие они ученые, живые люди, которые и перчики готовят, и просто ждать готовы, и могут напопыриться на работу, но при этом делают что-то невероятное и, по сути, переворачивают мир, взрывая нашу реальность. Амина, спасибо тебе огромное, что пришла. Спасибо, что пригласила. Это было потрясающе. Всем, кто будет слушать, просто вся моя любовь вам. Всем пока. Спасибо, что вы думаете и разбираетесь в вещах. Пока-пока. Пока-пока. 