Ну что, друзья, доброго вам вечера субботы. Это была рабочая суббота. Сегодня у нас 20 февраля. И я вам давно обещала и сама давно хотела провести прямой эфир с гастроэнтерологом. Причём не с простым, а с доказательным, с моим другом по переписке, как говорится. Я уже вижу, кстати, Даниэлу. И сегодня мы как раз-таки поговорим о чём у меня в желудочной кишечнике, о его заболеваниях. еду и все такое прочее. Очень жду. Ганиэлу. Привет, мой друг. Привет, наконец-то. Наконец-то увиделись. Ты знаешь, я тут посмотрела архив сторис и посмотрела, что мы с тобой планировали прямой эфир, о чем я рассказывала подписчикам еще в декабре 2019 года. То есть вот тогда. Расскажу читателям, кто нас сейчас слушает. Мы познакомились больше года назад. Мы делали совместные посты. У меня есть потрясающий пост про гастрит, потому что было очень много запросов. А я сделала пост про защелачивание, закисление. Да, не прошло и года, как говорится. Наконец-то мы встретились. Я очень рада тебя видеть. Подождём немножечко ещё людей, и давай расскажем о тебе. Ты расскажешь сама. 

Расскажу в двух словах. Я взрослый детский гастроэнтеролог. Работаю я в городе Санкт-Петербурге. Вся информация о клиниках, где я работаю, есть у меня в шапке профиля. И в своей работе я придерживаюсь принципов доказательной медицины, потому что медицина – это в первую очередь наука. И для того, чтобы лечить людей и быть грамотным специалистом, мы должны все-таки основываться на последних научных данных и публикациях в своей сфере. Вот об этом, собственно говоря, и доказательная медицина. Я себя сейчас поймала на ощущение, что у меня прям сердце забилось быстрее. То есть настолько я рада наконец эту эфиру. Вот скажи сразу, первый вопрос. Чем отличается детская гастроэнтерология от взрослой? На самом деле принципиально ничем. Это такие же маленькие люди. Скажем так, единственное, наверное, для них менее характерные органические заболевания, которые характерны для взрослых, например, язвенная болезнь, различные заболевания печени, заболевания поджелудочной железы. В детском возрасте их меньше. Для детей более характерные функциональные заболевания, которые связаны с нарушением моторики ЖКТ. Конечно же, органическая патология у детей тоже есть, но ее просто немного меньше, чем у взрослых. И давай сразу приступим к горячей теме мифа. Я сразу скажу нашим слушателям, кто присоединился только что у нас, это разговор с гастроэнтерологом, доказательным. Мы будем обсуждать различные мифы про питание и также, конечно же, ответим на небольшое количество ваших вопросов. Вы можете смело задавать куда-нибудь в комментариях. Расскажи, вот какие есть, не знаю, топ-3, топ-5 самых распространённых мифов в твоей области, с чем ты сталкиваешься? Может быть, транслируют пациенты и их нервные родители, мамочки? На самом деле боль всех гастроэнтерологов, да, мы же с коллегами, естественно, постоянно обсуждаем какие-то насущные проблемы, это кожные заболевания, в которых винят желудочно-кишечный тракт. Особенно самые распространённые – это акне, розация, атопический дерматит, псориаз. отправляют регулярно и дерматологи, и другие специалисты, например, аллергологи к гастроэнтерологам, ищите причину. И гастроэнтерологи всегда оказываются в таком затратнительном положении, потому что причины-то в ЖКТ нету. Кожа – это отдельный орган со своими заболеваниями, со своим строением, со своей физиологией. И патогенез вот этих вот всех заболеваний, он описан, и на этот патогенез можно влиять, и ЖКТ здесь ни при чём. Безусловно, можно сказать, что определённые заболевания желудочно-кишечного тракта могут отягощать течение каких-то кожных заболеваний, но они никогда не являются первопричиной. Поэтому первопричину в ЖКТ мы не ищем. Есть такой нюанс, есть, например, определённые... Кожные заболевания, которые ассоциированы с аутоиммунными заболеваниями ЖКТ, например, это дерматит Дюринга, который ассоциирован с целиакией. Узловатая эритема, которая ассоциирована с язвенным колитом. То есть есть, но это достаточно редкие заболевания. Поэтому большая часть этих кожных распространенных заболеваний все-таки требует лечения у дерматолога и требует внешнего. Не надо ничего изнутри искать, тратить свои деньги, особенно сдавать кал на дисбактериоз, на лямбли. Это бесполезно. К сожалению, они никак не влияют на кожу. Вот так. Какой следующий минус? Да, разрешив клинику, регулярно вот эта вот проблема, когда девушка говорит, я пью полисорб, потому что у меня высыпание, и у меня они проходят. Ну вот как ты это докажешь, как ты объяснишь? И мне так сложно, так как я не врач, объяснить, что кожа – это кожа, а желудок – это желудок, а кишечник – это кишечник, и всё немножечко разделено. Все равно высыпания, они имеют свою цикличность, там, свой, скажем так, продолжительность, да, у них есть свой этап. Если мы оставим прыщ, он точно так же рано или поздно пройдет. Тут просто элемент совпадения. Это точно так же, как говорят, вот у нас там атопический дерматит у ребенка, мы исключили ребенку все овощи и фрукты, и все прошло. Но атопический дерматит – это... Если, грубо говоря, это дырявый забор. То есть это повышенная проницаемость кожного барьера, при котором единственная наша задача этот барьер сделать более плотным. То есть залатать дырки в заборе. То есть бесполезно перекладывать плитку в доме, если дырявый забор. То есть причина это все-таки в коже изначально, не в кишечнике. Следующий, наверное, миф, мы к нему как раз подошли, это... Совершенно необоснованное исключение различных продуктов из рациона, когда пациент, будь то маленький, будь то взрослый, имея какие-то проблемы с ШКТ, сразу садится на строгую диету индейка, гречка, тушеный кабачок и сидит на такой диете годами. Но это, к сожалению, не работает. В гастроэнтерологии не так много заболеваний, когда нужно прямо вот категорично исключать продукт из рациона, но это целиакия, например, про которую мы ниже поговорим. Или, ну, в принципе, да, в основном это целиакия. Всё остальное в плане питания подбирайте индивидуально. Если у вас изжога от, я не знаю, от чего, от зефира, вы не кушаете зефир. Если у вас нет изжоги от кофе и от помидоров, вы продолжаете употреблять и кофе, и помидоры. То есть все индивидуально. При гастрите специальной суперсложной диеты тоже не требуется. Не нужно тоже сидеть на гречке и кабачках. Здесь мы тоже полагаемся на индивидуальные реакции. То есть если пациент съедает бургер, и ему хорошо, то пусть он ест эти бургеры. Ради бога, мы не будем лишать его радости жизни. Если ему некомфортно от овсянки, ну, пусть не ест овсянку. Я тоже от себя вставлю комментарий. Как говорится, как моя мама выражается, затыкая фонтан твоего красноречия на секунду. Вот, вроде грубое выражение, но на самом деле оно такое доброе. Мне регулярно в комментариях пишут, допустим, я пишу пост про сухое картофельное пюре. Мне пишут, а у меня от него изжога. Это потому, что там вредная химия? И я иду, тегаю тебя, тегаю еще других гастроэнтерологов, говорю, нет, если у вас изжога, значит у вас изжога, значит индивидуально не переносимся. Почему вы думаете, что ваш организм такой ходит, распознает вот этот вредный продукт, вот этот полезный продукт, тут какие-то химические вещества, а тут вроде как их нет, и я не буду на это реагировать. И вот часто с этим тоже сталкиваюсь, и опять же, это уже немножко не моя... специальность, это уже не моя зона компетенции, поэтому я всегда говорю, сходите к врачу. К врачу сходите, если что-то беспокоит. Но не грешите на конкретные продукты за то, что в них что-то вредное положили. Вот. Да, да, то есть все подбирается на самом деле индивидуально. Это не конкретный продукт виноват. Мы же не можем винить творог. Например, есть пациенты, которые приходят и говорят, доктор, у меня творог вообще изжога, не могу его есть. Мы же не можем сказать, что он не полезный. Он, безусловно, полезный, просто у человека такая индивидуальная реакция. И тут мы ему советуем, давайте посмотрим, количество, фирму-производителя, жирность, может удастся что-то подобрать. Если вы особо без этого продукта не страдаете, значит мы... Заменяем его на другой молочный продукт, тоже с высоким содержанием кальция, например, на сыр. Налегаем на сыр как на источник кальция. как раз-таки, есть такой показатель, как кислотность творога. То есть нам кажется, что творог, он вроде такой мягкий, обволакивающий, на самом деле у него достаточно, может быть, высокая кислотность, и она отличается от марки к марке, от производителя к производителю. Бывает, что высокая кислотность — это признак того, что что-то конкретно в этой партии пошло не так, и она повысилась больше, чем оно следовало бы. Поэтому совершенно поддерживаю совет — ешьте другой творог. Вот и всё. Не подошёл домик в деревне — идите. Кстати, или какую-нибудь зелёную линию, или красную линию, какие-то там есть. А третий миф? Третий миф? Слушай, во всём виноваты паразиты. Вот, тоже нелюбимый всеми гастроэнтерологами миф, это про паразитов, потому что, ну, если мы заглянем на какие-то сайты или там на рекламу, очень часто там, да, вот рассказывается про паразитов, как будто мы ими киша... кишим вообще, просто нашпигованы ими. На самом деле не так. В нашем северо-западном регионе очень мало кто живет. И вот нет такого, чтобы прям там черви внутри кишили. Мы не в тропиках живем и не в Азии, поэтому для нас это не характерно. У нас есть прекрасная иммунная система, которая со всем справляется. Поэтому паразитарные заболевания не так уж распространены, как это хотелось бы. бегать искать постоянно паразитов, нет смысла. Все-таки у паразитарной инвазии есть свои клинические проявления, на которые мы тоже при опросе пациента, при каких-то определенных жалобах обращаем внимание. Детоксы не нужны, как говорится. Да, если уже выявили паразитов, то свекольный сок и клизмы с лимонным соком не помогут. Тут нужна все-таки уже ударная артиллерия из определенных лекарственных препаратов, которые, собственно говоря, и будут воздействовать на паразитов. Знаешь, я хотела тебя еще спросить, раз уж мы заговорили про полисорб, вот конкретно про вот эту тему с чисткой полисорбом и в целом про ненужные анализы, потому что есть такая... Тенденция порой назначает человеку огромное количество анализов и лечит его этими самыми анализами. Начнем с того вообще, как строится прием врача, как происходит постановка диагноза. Вот к нам приходит пациент с жалобами. Сначала мы его слушаем, а потом начинаем задавать ему дополнительные вопросы. Потому что в голове у нас есть определенный алгоритм дифференциальной диагностики различных заболеваний, благодаря которому мы и выносим предположения о диагнозе. То есть чем лучше мы поговорим о том, тем меньше нам нужно будет провести различных инструментальных обследований. Информации о заболевании пациента мы получаем из разговора с ним, из истории, из каких-то нюансов его жалоб. В плане, если, например, приходит пациент с диареей, мы спрашиваем объем, спрашиваем частоту, спрашиваем, сколько раз в день, в какое-то время, утро, вечер, бывает ли ночью, бывают ли какие-то примеси. То есть вот куча-куча-куча различных вопросов, которые нам в голове позволяют составить предварительный диагноз. И обследования уже какие-то нам нужны, чтобы нашу гипотезу подтвердить. Действительно, когда приходит пациент с такими кипами обследований, они просто не нужны. Они просто не нужны на самом деле, такое огромное количество. Вполне себе можно обходиться каким-то минимум именно для подтверждения своей гипотезы. Бывает так, что есть достаточно сложные симптомы в гастроэнтерологии, например, вернёмся к диарее. Или вздутие, да, то есть достаточно большое количество заболеваний, даже очень большое, может проявляться диарея. И не всегда так просто поставить диагноз первого раза. Иногда может потребоваться несколько, да, таких вот этапов. То есть мы сначала отсекаем наиболее частые заболевания, потом уже идем к наиболее редким. Это я к чему? Это к тому, что да, иногда действительно может потребоваться какой-то определенный объем. Но вот в плане анализов, если мы говорим про анализы крови в гастроэнтерологии, ну не так много показателей. Просто особенность желудочно-кишечного тракта в том, что в отличие... От многих других органов и систем у нас есть так называемые функциональные заболевания, которые связаны с нарушением моторики ЖКТ. И для них вовсе не обязательно проведение каких-то специальных инструментальных исследований. Просто не существует. Наша задача – исключить какую-то органическую патологию. Например, если приходит пациент конкретно с болями в желудке, мы должны исключить язвенную болезнь, онкологическую патологию, инфекцию хеликобактер пилори. И всё. Если этого ничего не обнаружено, мы понимаем, что у пациента имеется функциональная диспепсия по типу болевого абдоминального синдрома, который имеет свой, собственно говоря, алгоритм лечения. То есть анализы должны быть чётко, как сказать, вот пациент, когда он спрашивает доктора, а зачем мне вот эта вся кипа, вот доктор чётко должен ответить, зачем. тот или иной анализ, зачем это делается. Поменять ли это как-то тактику лечения, поменять ли это как-то тактику обследования, либо это назначается гулять так гулять. Чтобы было. Да, чтобы было. То есть каждый анализ несет свою определенную цель, зачем он нужен. Мы сейчас так научим наших слушателей задавать неудобные вопросы врачам. Понимаешь, слушатель имеет полное право иметь всю информацию о своем здоровье. о этапах обследования, поэтому это, в принципе, правильно. А что касается полисформы, белого угля, чёрного угля, вот этих всех модных, ты знаешь, это вот на грани где-то чисток, мне кажется, идёт, это не только лекарство, веселье такое, как витаминки попить, попить полисформ или что-то ещё. Наш организм, на самом деле, если знать анатомию, физиологию, патфизиологию, вот эти механизмы, которые происходят, это невероятная совершенно система, потрясающе устроенная, настолько всё логично, настолько всё прекрасно, что очень редко требуется наше вмешательство. от сорбентов, но на самом деле в них нет никакого смысла, только если мы не понимаем, что произошло какое-то, например, пищевое отравление, пищевая токсика, инфекция, возможно. Или, например, у пациента острый диарейный синдром, чтобы меньше было обезвоживания, мы можем посоветовать выпить смекту, например, первые 2-3 дня. Вот эти вот чистки, а чего чистим? В плане очищения крови и выведения различных ненужных организмов и веществ прекрасно справляются печень, кишечник и почки. Ещё кожа, да, как тоже орган выделения. То есть нет необходимости пить этот пылесос. По сути, он как пылесос засасывает в себя всё и хорошее, и плохое. И какой в нём смысл? Если кишечник работает регулярно, опорожняется регулярно, зачем ещё что-то? Зачем усложнять? Есть же ещё тенденция пить полисорб, когда пьёшь алкоголь, чтобы не сильно опьянеть. Это же пример из жизни. Вот не знаю, насколько полисорб связывает молекулы. алкоголя, вот, может, ты тут как химик скажешь, успевает ли он что-то связать, или все-таки алкоголь, все-таки только алкоголь до гидрогеназа нейтрализуется? Я просто полагаю, что если принято, буквально, мы выпили стопочку виски, поняли, что она лишняя, и хлопнули пылесором, да, потому что что-то успеет всосаться, но, скорее всего, это оно достаточно всасывает уже в желудке, уже идет. В бой, в кровь, в мозг. То есть насколько быстро это попадает через герп, через гематоэнцефалический барьер. Достаточно быстро. Поэтому надо успеть ловить. Но, возможно, кому-то это успокаивает и, возможно, свяжет что-то еще в желудке. Мне это кажется немного сомнительной идеей. Лучше тогда вообще не пить. Нет, хочется. Ну, то есть это как коньячок с лимончиком или текила с лаймом. Тут виски с палисорбом. Ну, возможно. Да, шикарное сочетание. Давай теперь поговорим про еду, про мою родную почву. Какая еда может действительно навредить и привести к заболеваниям? И какая еда может исцелять? И может ли она быть лекарством для нас? Ты знаешь, я думаю, что здесь надо сказать, что нет прямо абсолютно вредной еды. Есть дело, да, все дело в нюансах, в количестве этой еды. Безусловно, есть продукты, я думаю, у всех уже на слуху, что красное переработанное мясо повышает риск развития рака желудка, рака толстой кишки. Но это если кушать его каждый день, изо дня в день. А если мы при этом кушаем овощи, фрукты, рыбу, молочные продукты, мясо птицы, периодически употребляем различные изделия из переработанного красного мяса, Вот в такой ситуации никакого вреда не будет. Безусловно, если мы говорим вообще про вредную пищу и вред на ЖКТ, тут скорее, наверное, идет речь о той пище, которая приводит к ожирению. Потому что при ожирении повышается риск развития различных заболеваний желудочно-кишечного тракта. Это и гастроэзофагиальная рефлюксная болезнь, и метаболически ассоциированная болезнь печени. Вот это вот жировая болезнь печени, неалкогольная жировая болезнь печени. У нее там несколько названий стеатоз печени. Может быть, при повышении 3 глицеридов может развиваться хронический панкреатит. Также если у нас пациенты питаются только избыточно углеводистой пищей, избыточно жирной, возникают запоры и, как следствие, уже дивертикулярная болезнь. То есть и в плане, если в рационе еще мало клетчатки, может повышаться риск развития рака толстой кишки. То есть здесь скорее... В общем, рацион пациента. То есть сказать, что прямо какая-то есть вредная еда в плане ЖКТ нет, не ешьте, фу, выбросьте. Ну, нет. Дело в количестве, в том, как часто мы ее употребляем, какой у нас в общем принципе рацион. Это как раз к следующему моему вопросу. Меня пишут, что плохо слышно. Постараюсь как-то Павловича говорить. К следующему моему вопросу про промышленную еду. Вот этот прекрасный миф, что вся промышленная еда вас убивает, и вся натуральная, домашняя от бабушки в деревне сделает вас здоровее. То, с чем я, в общем-то, борюсь. Дело в том, что натуральной бабушкиной еды на всех не хватит. И, например, непастеризованное бабушкино молоко может запросто стать причиной сальмонеллеза. Или, например, домашние яйца, в принципе, аналогично плохо термически обработаны и могут стать причиной слимонеллеза. Нет ничего плохого в ГМОшных овощах и фруктах, потому что если разобраться, что ГМО – это просто селекция, по сути. Узконаправленная. Узконаправленная, да, узконаправленная селекция. никак там ДНК изменённого брокколи на наше ДНК не повлияет. Просто наш организм с помощью ферментов вот ту еду, что мы съели, разберёт на мелкие кирпичики, то есть кусок мяса. Он разберёт на аминокислоты. И уже аминокислоты пойдут на строительные нужды в нашем организме. Вот, собственно говоря, и всё. Понятное дело, что, конечно, что уж там кривить душой, там бульон из домашней курицы, он будет такой более наваристый, чем из, скажем так, фабричной. Но просто домашней курицы-то не наберешься, к сожалению. Меня так восхищает, когда люди говорят, что надо возвращаться к истокам, надо питаться правильно, как наши предки. И я понимаю, что наши предки... Положили жизнь на то, чтобы мы жили так хорошо, чтобы у нас было такое разнообразие продуктов. Наука так стремилась всех накормить, и мы хотим теперь эту науку откатить на век другой назад. Давай поговорим про горячую тему, глютен, целиакия, вот глазами гастроэнтеролога. Что из этого правда, что из этого всё-таки надумано? Да, это на самом деле такая очень актуальная тема, поскольку сейчас очень модно стало отказываться от глютена, и очень часто это делается необоснованно, особенно когда необоснованно, мне кажется, лишают детей еды, когда приходят на приём и говорят, мы исключили у ребёнка глютен, молочку и сахар. Зачем? Непонятно. Что можно сказать про глютен? Есть такое генетическое заболевание аутоиммунное, целиакия, которое проявляется тем, что белки, содержащиеся в злаковых пшеницах, рожь ячмень, приводят к... повреждению, ну это если мы так утрируем прямо механизм, приводит к повреждению тонкой кишки, ворсинок тонкой кишки. Из-за этого нарушается всасывание питательных веществ в тонкой кишке и проявляется это достаточно неприятными симптомами в виде вздутия живота, в виде диареи, может нарушаться усваивание различных микро- и макроэлементов. Целиакия имеет различные проявления, то есть это такая достаточно хитрая болезнь, которая имеет массу проявлений, мы не будем на них останавливаться. Дело в том, что она встречается не так часто. Она есть, мы действительно, например, всех пациентов с диарейным синдромом, которые к нам приходят, у пациента, скажем, диарея 3 месяца, мы его обязаны действительно тестировать на целиакию. Или есть ещё несколько определённых там состояний, при которых нам желательно протестировать пациента на целиакию. Вот, собственно говоря, и всё. Если этого заболевания нету, глютен можно кушать. Уже не про глютен, а вообще, в принципе, про пшеницу. Есть такой нюанс. как непереносимость короткоцепочных углеводов. Пшеница содержит галактаолигосахариды, которые у некоторых людей могут плохо ферментироваться с образованием избыточного газа в животе и неоформленного стула. Как мы это диагностируем? Да с помощью иллюминационной диеты, когда мы пациента сначала просим на несколько недель исключить все продукты из пшеницы, которые есть у него в рационе, где-то на 4 недели, а потом ввести их обратно и уже оценить свою реакцию. То есть всем подряд это не зло какое-то вселенское. Пшеница и все изделия от нее есть определенные заболевания. Но к таким ограничениям должны быть чёткие показания. Люди сейчас очень часто ссылаются на скрытую непереносимость глютена. Говорят, что это не целиакия, конечно, которая действительно редко болеет. И целиакию сложно не заметить. Если ты себя хорошо чувствуешь, ты не станешь себе ставить такие диагнозы. Хотя бы погуглишь, что такое целиакия. Но очень сильно грешат на то, что раньше пшеница была другой, хорошей. Теперь она стала плохой в результате селекции, и поэтому стало много проблем с такой скрытой непереносимостью. Я для себя даже, наверное, хочу понять, что такое скрытая непереносимость. Не знаю, уж если она есть, то она есть. Но как бы скрыто, ЖКЦ такой, я страдаю, но я хозяину об этом не скажу, я буду страдать молча. Как бы желудочно-кишечный тракт, в плане, да, если мы уже говорим про кишечник. Он молча не страдает, потому что кишечник занят перевариванием пищи, ее усвоением, формированием каловых масс. И если уж там какие-то патологические процессы происходят, это имеет свои симптомы. Поэтому вот так вот прям скрытая непереносимость, типа страдаю, но никому не расскажу, ну нет. То есть такого диагноза в принципе в МКБ нет? Скрытая непереносимость нет. Нет. Мне интересно, что имели в виду эти люди, которые спрашивали. Жалко вот. Если вы на эфире, отзовитесь, пожалуйста, со скрытой непереносимостью. Мы не будем смеяться, мы просто это обсудим, что с этим делать. А скажи, пожалуйста, а вот вопрос про кандиду. Это к тебе вот эта шепчущая кандида, которая в дырявом кишечнике рассказывает нам, как нам жить, заставляет нас есть сладкое и совершать какие-то странные поступки. Вот ты знаешь, если у человека вот настолько разрослась в организме кандита, то значит у него большая беда с иммунной системой. Потому что всё-таки не будем забывать, что в нашем организме есть целая армия головорезов, которая стоит на страже нашего здоровья. И это, да, наша иммунная система. Кандидоз кишечника – это достаточно редкое состояние, которое встречается у пациентов с иммунодефицитами. То есть когда иммунная система потеряла контроль, потеряла бдительность, и тогда уже грибы рода кандида заняли свою нишу и начали уже… и привели к возникновению различных патологических процессов. Ну вот в кишечнике это воспаление. Так, это в принципе нормальный житель нашей кишки, то есть он живет в кишечнике, может выделяться с фекалиями и никакого вреда нам не причиняет. Если уже в кишечнике произошло... то есть он поражен кандидой, возник вот это вот грибковое поражение, то это будет проявляться диареей, такой водянистой обильной диареей. И при колоноскопии у пациентов будет выявляться прям вот этот вот творожистый налет. Собственно говоря, и все. То есть нет такого, что она там тихонечко где-то засела и там что-то там, не знаю, что шепчет. Нет, она не шепчет совершенно ничего. В плане сладкого она тоже никак тут ни при чём. Любовь к сладкому — это любовь к сладкому. Это, скажем так, источник углеводов. Быстрые, лёгкие, поэтому мы и хотим сладкое, поэтому мы и любим сладкое. Это энергия. А как ты относишься к модной сейчас теории о том, что якобы наш микробиом нами управляет, и это второй мозг, кишечник? И тут центральная нервная система вышла из чата. На самом деле второй мозг – кишечник, микробиота, там ля-ля-ля. Надо сказать то про второй мозг, что наш желудочно-кишечный тракт и наш кишечник имеют свою нервную систему, называется она энтеральная нервная система, и её, в принципе, называют вторым мозгом, да, потому что там имеется большое количество нервных окончаний. Про микробиоту нам очень много ещё предстоит узнать. Мы до конца не знаем всех видов, которые у нас в кишечнике проживают. Всё дело в том, что... Подавляющее большинство микроорганизмов существуют в виде так называемой биоплёнки, которые живут в толщи слизи, в слизистой кишечнике, они болтаются в просвете. И их достаточно сложно культивировать, потому что они погибают в кислородной среде. То есть до конца мы всего не знаем, кто там живёт. Безусловно, большую роль они оказывают на процессы пищеварения. Но пока управлять мы ими не умеем. Поэтому это теория, это остаётся, собственно говоря, учёным. Нам, простым смертным, ну, есть это, есть. Мы это знаем. Пытаться какими-то нутрицептиками, да, вот это всё скорректировать, ну, слушайте, бред, бредовище. Совершенно. Если уже как-то мы и можем на микрофлору подействовать, на патогенные микроорганизмы, например, для этого есть антибиотики. Вполне себе. Вот, пожалуй. Это единственное, вот как мы можем на неё подействовать. Ну, внутрицептиками и прочим нет. Я видела как-то в изначении, когда было написано, что пропионобактерии предпочитают сельдерей, а такие-то бактерии предпочитают такую-то еду. Мне вот интересно, бактерии сами об этом бы сказали, что они предпочитают сельдерей. Ну, то есть вот. А скажи, пожалуйста, о другой стороне тогда. Антибиотики, понятно, зло злом, пить их не надо, конечно. Только по назначению. А с обратной стороной, пробиотики, пребиотики, или нужно ли пить тот же самый бифидомбактерин, когда пьёшь антибиотики? Очень часто это вопрос. Пребиотики – это те вещества, которые способствуют росту своей хорошей микрофлоры. И самые лучшие пребиотики – это еда. Обычные овощи, фрукты, сложенные углеводы, крупы. Вот вам самые лучшие пребиотики. Если этого недостаточно, можно добавлять отруби. Вот, собственно говоря, и все пребиотики. Если мы говорим про пробиотики, уже конкретно микроорганизмы, действительно, у некоторых штаммов есть доказательная база, но они ни при одном заболевании не являются препаратами выбора. То есть когда мы чётко знаем, о, у меня есть эта болезнь, значит, я должен пойти купить этот пробиотик. Нет, такого нету. Не играет вспомогательную роль. И чаще всего это заболевание с диарейным синдромом. Ну, есть и, собственно говоря, штаммы доказательные, которые доказали эффективность при синдроме раздражённого кишечника, там, при дивертикулярном болезни. У меня есть этот пост, где я нудно выискивала эту информацию. Собственно говоря, там все вот эти вот штаммы и примеры препаратов, они описаны. Он так и называется, пробиотики. То есть мысли срочно пить после антибиотиков курс каких-нибудь пробиотиков особо-то и нет? Особой нету, потому что наша микрофлора восстановится самостоятельно. Если уже возникла диарея, ну, тут препаратами выбора являются сахаромицеты и буларди, которые обладают наиболее четкой доказательной базой при этом состоянии. Кто не знает, что это такое, это энтерол. Это не реклама. Не все поняли, да? Да, это энтерол. Тогда поговорим про тоже не совсем... Вот сейчас пришло в голову об этом вопросе поговорить. Про средства как раз-таки при запорах. Я вижу, и вопросы есть у людей. Кто-то спрашивает нас уже, как часто можно употреблять отруби, видимо, как ежедневную такую подкормку. В общем-то, что делать? У нас такие две грани. Диарея, запор. Диарея, запор. Если к нам приходит пациент с запором, ну, безусловно, вообще при любых жалобах в гастроэнтерологии всегда есть высокая онкоосторожность у любых специалистов. Мы смотрим для себя, есть ли у пациентов симптомы тревоги, которые нас... собственно говоря, сподвигнут на дальнейшее обследование пациента, или же их нет. И если мы уже говорим про лечение запоров, то здесь терапией первой линии в наших отечественных рекомендациях и в американских являются пищевые волокна. Это либо отруби, либо псиллиум, то есть шелуха подорожника. Псиллиум даже предпочтительнее, потому что он, в отличие от отрубей, не вызывает вздутия. Безусловно, при запорах еще коррекция рациона, когда мы рекомендуем пациенту увеличить потребление клетчатки в рационе, там 400-500 грамм в сутки. И пищевые волокна. Если пищевые волокна не сработали, тогда уже назначаются осматические слабительные. Это макроголь, который фортранс, либо это лактулоза, тюфолак, рамфолак, нормазы, порталак. либо лактитол, торговое название у него экспортал. Если мы говорим про детей, то здесь чаще всего детям маленьким дошкольного возраста сразу назначаются осматические и слабительные. Далее уже, если вот это вот все не помогло, если это пациент все соблюдал, там клянся и божился, мы уже можем назначать те препараты, которые стимулируют моторику кишечника. Это так, если вкратце, лечение запоров. У меня среди читателей есть достаточно большое количество людей с синдромом раздражённого кишечника. И многие из них проходили через историю, когда они долго лечатся, ищут причину, не могут найти, и потом сталкиваются с тем, что это СРК, и, в общем-то, с ней нужно жить. Что им делать? Какая у них схема лечения? И можно ли от этого выздороветь в целом? Если мы говорим про причину СРК, её искать глазом бесполезно, потому что это нарушение нервной регуляции моторики кишечника, опять же, если мы упрощаем патогенез. То есть глазом мы эту причину-то и не найдём, и не увидим. И это действительно одно из самых распространённых заболеваний в гастроэнтерологии. Основные симптомы – это боль и уже нарушение дефекации, либо диарея, либо запор. Что мы можем сделать с болью? Вариантов тут не так много. Первое – это мы назначаем спазмолитики. Дюспатолин, неоспам, бускопан, децетел, триметат. Где-то на 4-8 недель. Если спазмолитики оказываются неэффективны, то для снятия хронических болей мы назначаем... Просто мы назначаем антидепрессанты. Могут применяться либо трициклические антидепрессанты, либо ингибиторы обратного захвата серотонина. Вот так вот, собственно говоря, в мире и лечат СРК. У нас почему-то в наших клинических рекомендациях назначение антидепрессантов не проговаривается. Если одних антидепрессантов мало, симптомы все равно остаются, то достаточно эффективна когнитивно-поведенческая терапия. уже со специалистом, который практикует это направление, с врачом-психотерапевтом. Следующий нюанс – это уже нормализация стула. Здесь, если запоры, то мы, естественно, действуем по схеме, которая была сказана выше. С диареей немножечко сложнее. Здесь мы либо применяем препараты Висмута, которые Денол, Новобисмол, Эскейп, Улькавис, которые чаще всего назначаются. при схеме лечения хеликобактера. И лапирамид, который модиум, всем достаточно известный, он тоже применяется при лечении сарказдиарии либо функциональной диарии. Ты не представляешь? Говори. Нет, нет, говори ты. Нет, ты. Ну вот, смотри, я очень часто получаю этот вопрос от всех. А зачем нужны антидепрессанты, если у меня, грубо говоря, желудок болит или кишечник? То есть у людей это совершенно не укладывается в голове, мне приходится объяснять, что всё очень связано. И, наверное, кто-то из моих читателей тоже это не знает. Почему антидепрессанты? Каким они здесь буквами? Потому что они назначаются для лечения хронических болей. То есть, например, неврологи лечат хронические боли. антидепрессантами. А чем гастроэнтерологи хуже? Гастроэнтерологи во всем мире имеют право назначать антидепрессанты именно для лечения болевого синдрома. То есть когда пациент... У нас действительно мало просто уделяется этому внимания, это действительно не так прописано. А вот, скажем, в американской литературе у нас есть четкий алгоритм. Даже пациенту с болями в желудке, если мы ему пролечили, хеликобактер. Он пропил 8 недель ингибиторы протонной пломбы, и у него ничего не работает. Следующий наш шаг – это назначение антидепрессантов именно для снятия болей, потому что мы не будем забывать, что весь желудочно-кишечный тракт имеет свою богатую нервную систему. И вот уже сбои в этой нервной регуляции приводят к развитию функциональных заболеваний с болевым синдромом. И вот именно для воздействия на... нервную регуляцию, мы и назначаем антидепрессанты. То есть бесполезно искать паразитов, потому что не они причина болей. Причина болей – это нервная система. Вот это к вопросу как раз-таки того, что кишечник – это второй мозг. В этом плане – да, но не в том плане, что он управляет нами и заставляет нас булочки вместе с кандидой есть. Безусловно, он влияет на наше настроение. Если болит живот, если есть проблемы со стулом, это, безусловно, влияет на настроение. И для пациентов со СРК есть даже такой термин «голова в кишках», когда пациент полностью сосредоточен на болях в животе, на проблемах со стулом. Это действительно достаточно такой тяжёлый вопрос, который требует кропотливой работы. Я думаю, что пришло время почитать вопросы наших, читать и слушать. Давай ты будешь читать, а то у меня лично все слетает. Ой, давай. Я тебя еще не спросила про бесконечный вопрос, про все-таки, что можно есть, как правильно питаться, чтобы ничем не заболеть. Может быть, что-то надо исключить? Ешечки какие-нибудь там, глютен, не глютен, пальмовое масло, не пальмовое. Надо просто придерживаться принципов. Здорового питания. И, собственно говоря, все. Считается оптимальным средиземноморская диета, ну, насколько мы уже можем. Обязательно овощи и фрукты каждый день. Вот. Просто не надо забывать. А все остальное в меру. Все должно быть в меру. Фанатизм, он во всем плох. Когда пациент исключает у себя из рациона все, да, все там вкусное, все сладкое, все жирное, остается только гречка, индейка и кабачок. Это вот ни к чему, кроме пищевого невроза, не приводит. Это как вот эти вот противокандидные и как там аутоиммунные протоколы. Да, кроме пищевого невроза, в принципе, это вот ни к чему не приведёт. История мне помогла. Вот, к сожалению, вот это вот «а мне помогло» — это личный опыт, который имеет самую низкую доказательность. Это то же самое, если я буду... пациентов лечить. Знаете, у меня болел желудок, я вот пью чай с молоком, и мне помогает. И вы вот пейте чаёк с молоком, вам тоже будет помогать. Ты понимаешь, если я буду так вот пациентов лечить, основываясь на своём там опыте. Ну вот. Некоторые себе это позволяют. Что же, вопрос. Анна-мама из ВВ спрашивает, о чём говорит у ребёнка 4 года стул наполовину коричневый, наполовину светло-коричнево-серый. Ну, я, честно говоря, так вот угадать не могу. Вероятно, все-таки каловые массы, они у нас трамбуются уже в прямой кишке, и кал там формируется. Вероятно, это были разные до этого порции, которые разное время, да, пребывали в желудочно-кишечном тракте, потому что за окраску кала у нас отвечает пилирубин, и, собственно говоря, да, он... претерпевает определенные превращения по ходу ЖКТ и может цвет меняться кало в зависимости от скорости транзита по ЖКТ. Ну и, собственно говоря, пища, которую мы съели. Я думаю, что если ребенка ничего не беспокоит, ну, есть такое крашение, есть, ну, и ладно. Следующий вопрос. Лена Алена, 24, спрашивает. Были подкожные воспалительные элементы на щеке? Пропила желчегонные, каждое утро натощак теплой воды в течение дня. Пропали подкожники. Ну, что я могу тут сказать? Единственное, что делает желчь, это она перерабатывает жир и участвует в переваривании жиров и окрашивании кала. Я знаю даже, от кого это теплая вода и прочее, но это главное создать себе ритуал. Они, возможно, точно так же бы и самостоятельно прошли. А я вообще ничего с прыщами не делаю, они у меня сами проходят. Часть молоком пью и проходят. Ну, без обид, дорогие подписчики, просто, да, вот, все-таки медицина – это наука, да, и работать мы должны по науке. Согласна, потому что все-таки эффект плацебо есть. Начинаешь о себе больше заботиться, ухаживать за собой, поить себя водичкой, тоже все очень сильно успокаивает. Так, следующий вопрос, наверное, даже не к тебе, наверное, это вопрос по хорошему консерматологу. Добрый вечер. Время от времени на руках выступает покраснение, жуткий зуб. День-два проходит. Это, наверное, к мифу, что кожа – это отражение кишечника. Но, к сожалению, да, это не отражение кишечника. Кишечник – это отдельная, собственно говоря, полая трубка, в которой происходят процессы переваривания пищи. А кожа – это кожа. Отдельный орган. Здесь, если мы говорим про руки, мы не будем забывать, что руки мы постоянно моем, руки подвергаются действиям различных моющих средств, очень часто агрессивных. Руки подвергаются перепадам тепловым, когда мы на улице без перчаток ходим. Поэтому здесь высыпания могут быть связаны именно с этими факторами. Тут в любом случае это осмотр дерматолога. Следующий вопрос у нас. При атрофическом гастрите без хеликобактера с дуоденальным рефлюксом, что стоит исключить? Во-первых, как всегда есть нюансы, как ставился диагноз атрофический гастрит. Атрофию мы подтверждаем с помощью биопсии, когда из того подозрительного участка берут кусочек, отщипывают желудка, дальше его относят в лабораторию, под микроскопом смотрят и подтверждают, да, это действительно атрофия. Во-вторых, в плане диагностики хеликобактера тут есть нюансы. Золотым стандартом является С13-дыхательный урязный тест. В принципе, на 1% от него по чувствительности и специфичности идет антиген хеликобактер пилори в кале. Либо в редких ситуациях мы можем основываться на анализе крови, на иммуноглобулин G, хеликобактер пилори, и то только для первичной диагностики. Тест, который проводится при гастроскопии, быстрый урязный тест, он имеет достаточно низкую чувствительность и специфичность. Мы, конечно, можем на него ориентироваться, но мы должны тоже смотреть на фирму-производителя. Поэтому здесь все-таки, если атрофия подтверждена с помощью биопсии, надо четко осознавать, есть ли хеликобактер или нет. То есть надо подтвердить или опровергнуть это каким-то более чувствительным методом. В плане рефлюкса дуоденогастрального. Истинный рефлюкс, который есть изо дня в день и который приводит к атрофии, встречается не так часто. Тут должны быть все-таки предрасполагающие факторы, либо пилорический сфинктер должен не смыкаться, то есть сфинктер между 12-перстной кишкой и желудком, либо должна быть проведена холецистектомия, то есть удаление желчного пузыря в анамнезе. Тогда эти факторы действительно приводят... к регулярному рефлюксу, который может привести впоследствии к атрофии. То есть тут есть нюансы, которые нужно обговаривать и четко понимать, как оно. Следующий вопрос. Да, а вопрос-то был, что стоит исключить, видимо, из пищи. А, что стоит исключить из пищи, ничего исключать не стоит. Просто при атрофическом гастрите, нет, исключать ничего не стоит. Возможно, есть вариант аутоиммунного гастрита, и здесь, ну, там тоже сдаются определенные анализы, и здесь тоже пища никакого отношения не имеет, здесь нужен будет просто регулярный прием витамина В12, там есть определенные схемы, потому что аутоиммунный атрофический гастрит приводит к дефициту витамина В12. Из еды ничего не нужно исключать. Вот это шоу для многих сейчас. Как это не надо исключать ничего? Как это так? А как же жареные котлеты? Не надо исключать, на самом деле, нет. Если вы кушаете и вам комфортно, есть жареные котлеты. Ориентироваться на себя, как говорится. Да. Дальше нас в комментариях расслаливает доктор Хан. Да, спасибо ему большое. Мы его очень любим. У нас был эфир с ним, да. Прекрасный. Мы договорились повторить. Он пишет завтра меня. А, у него будет завтра эфир. Нет, у него завтра будет... Нет, у него завтра будет прекрасный эфир с Денисом Лебедевым про мракобесие в эндокринологии. Тоже вообще шикарный эфир, буду смотреть. Обожаю. Я делала с Денисом тоже эфир про витамин D, еще когда даже пандемии толком не было. Так, следующие вопросы смотрят. Врачи пугают паразитами, особенно по рыбам. Ну, мне кажется, очевидно. Хотя, да, наверное, знаешь, часто такой вопрос я встречала, можно ли есть рыбу, допустим, в сушибарах, а вдруг там будут какие-то паразиты, что с этим делать? Смотри, в сушибаре в основном красная рыба, которая выращивается на фермах. Форель, сёмга, она вся выращивается на фермах. То есть это невыловленная дикая рыба. рыба, которая выращена на ферме, она не имеет того количества паразитов, которые имеет, например, речная рыба или вот ту, которую мы выловили самостоятельно. Вот пошли в Неве или там в Москве реке рыбу выловили и там съели ее. Это все, это смерть. Поэтому суши-бары, да, как бы ради Бога. Другое дело, что можно получить пищевую токсикоинфекцию, если там не очень хорошее заведение, и там нарушены были правила, собственно говоря, хранения продукта. Но это уже другой вопрос. То есть моей бабушке, которая боялась, что у нас есть рыба с паразитами, можно было смело сказать, бабушка, ешь суши, не бойся. Ешь суши, конечно, это же рыба, она выращивается на фермах. А если высокий белярубин, нужно ли принимать сорвет? Спрашивает нас Лида Цепковская. Вообще никакого отношения сорбенты к уровню билирубина не имеют. Если здесь синдром Жильбера имеет место быть как причина повышения уровня билирубина, то нет. Хотя это тоже достаточно частое назначение, вообще непонятное как, потому что при синдроме Жильбера высокий уровень билирубина обусловлен тем, что фермент, который ответственный за утилизацию билирубина, за связывание его с белком определенным, Его просто мало, его не хватает. И поэтому весь билирубин своевременно не утилизируется. Никакого вреда при синдроме Жильбера этот высокий билирубин не приносит. Там цифры редко превышают 40 мм на литр, поэтому нет, не требуется. практикуется назначение фенобарбитала при высоких цифрах, это действительно может использоваться, там, корвалол, волокардин, но и то не более 7-14 дней. На Западе никак синдром Жильбера не лечится, потому что это не болезнь, это особенность обмена веществ, то есть ничего здесь делать не нужно. Я, кстати, хотела тебя спросить, насколько сильно наша гастроэнтерология отличается от той же западной медицины в этой области? Ты знаешь, В плане гастрендерологии вообще достаточно сильно, потому что у нас очень мало внимания уделяется функциональным заболеваниям желудочно-кишечного тракта и их лечению. Поэтому здесь, конечно, лучше читать и up-to-date, и есть хорошие учебники американских руководств по функциональным заболеваниям ЖКТ. То есть здесь, конечно, как-то у нас просто мало внимания уделяется, хотя они точно... также распространены, как и органические. Возможно, их даже чуть больше. Ну, я, собственно, об этом узнала из Инстаграма, от тебя. То есть вот как люди в современном мире получают знания. Всё в Инстаграме. Так, следующий вопрос. Пью уголь при метеоризме. Чем заменить его? Да проще всего разобраться с причинами метеоризма. Очень часто это продукты питания. Когда приходит пациент со вздутием, я его в первую очередь... Прошу рассказать про свой рацион. И говорю, а давайте недели на две ограничим. То есть уменьшим количество простых углеводов в рационе. Это сладости, это выпечка, это рис, картофель, макароны. Ну, то есть те продукты, которые у многих являются прям такой базой в рационе. И действительно очень часто становится легче. То есть уменьшается газообразование. Если уже это не помогает, то можно тогда использовать low food map диету. Опять же, такой инструмент диагностики, который позволяет выявить краткоцепочечные углеводы, которые у одного индивидуума определенного не усваиваются. Вот, собственно говоря. Самые простые причины в плане теории. Наверное, он требует все-таки похода к врачу. 78 лет человеку воспалился кишечник, что делать? Планический калибр. Нет такого диагноза. Мы должны выявить причину, какой он колит. И колит мы подтверждаем всё-таки с помощью биопсии. То, что эндоскопист сделал колоноскопию, увидел красную слизистую и написал колит, но это неправомерно на самом деле. Это просто покраснение слизистой, которое могло возникнуть на фоне подготовки. То есть колит мы подтверждаем с помощью биопсии, когда опять же откусывает кусочек. кишечника, да, слизистая, и смотрят, из чего он состоит. И вот это уже нам позволяет поставить определенный диагноз, а какой же калит, и назначить определенное лечение. Возможно, нет там никакого калида. Таня Бойцова пишет нам, дети любят чипсы и шоколад. Я согласна. А вопрос в чем? А взрослые тоже любят. Я тоже. Так, любой хлеб из магазина содержит много вредных ингредиентов. Ну, это не вопрос, и это, на самом деле, абсолютно не так. Если вы читаете мой блог, вы это знаете, что никаких вредных ингредиентов вам не положат. Яды дорого стоят, сами им нужны. При удалённом желчном не нужна диета? Спрашивает Кейт Киреева блог. Нет, на самом деле она не нужна. Тут же опять вопрос индивидуальный. Может ухудшиться переваривание жиров. Может. Но, опять же, все устанавливается опытным путем. То есть, посмотреть, если вы кушаете, питаетесь точно так же, как до удаления желчного пузыря, и никаких неприятных симптомов в виде диареи, болей не возникает, питайтесь так. Специальная диета не требуется. А что, если вздать от овощей и фруктами? Что это значит? Ну вот это как раз-таки вопрос к непереносимости вот этих вот краткоцепочечных углеводов, который и содержится в овощах и фруктах. И здесь самое главное найти того виновника, кто виноват, потому что не все овощи и фрукты виноваты. Есть такой еще нюанс, если, например, человек практически не употреблял овощи и фрукты и вдруг решил прямо вдарить, конечно... Кишечная микрофлора с непривычки устроит пир в виде образования большого количества газа, и тут будет вздутие на овощи и фрукты. Поэтому если не питались и пытаетесь ввести их в рацион, то делать это нужно постепенно. Оль, мы будем продлевать эфир? У меня вопрос к тебе, потому что... А теперь эфиры больше часа идут, представляешь? А-а-а! Да? Вот начинка будет продвинутая. Ну тогда продолжаем. Я посмотрю столько вопросов, тут действительно многое требует, наверное, консультации целой. Полистай в конце, может быть, что-то будет такое, чем мы завершим наш эфир. Да так хочется поотвечать на вопросы. Хочешь? Давай ещё, там нет времени полно. Ну хорошо, давай ещё. Как часто и долго можно употреблять отруби? Это еда, поэтому постоянно вообще добавлять в котлеты, в запеканки, в салаты, ради бога. Альфа-нормикс и энтерофурил взаимозаменяемы, похожи по своему действию. Но тут сложный вопрос. Смотря чего мы хотим, скорее нет. Альфа-нормикс мы применяем при синдроме избыточного бактериального роста, при дивертикулите, то есть воспалении дивертикула в толстой кишке. Энтерофурил тут, конечно, не очень подходит. Если уже вопрос идет о какой-то бактериальной диарее, но там чаще применяются какие-то уже более специфические препараты в зависимости от возбудителя. Скорее вот невзаимозаменяемые. Скорее можно сказать, что альфа-нормикс и метронидазол взаимозаменяемы, потому что одинаковые показания к назначению, точнее схожие. Есть ли какие-то реально обоснованные показания к приему урсосана? Или это все-таки препарат без доказанной эффективности? На самом деле нет. Урсосан – это урсодезоксиколевая кислота. Она как раз-таки имеет доказанную эффективность. У нее на самом деле достаточно большое количество показаний, и не только те, которые есть в инструкции, но и так называемый оффлейбл. Он применяется урсосанурсофальк при различных заболеваниях печени, при которых есть холестаз, то есть нарушение оттока желчи. Применяется при растворении холестериновых камней в желчном пузыре, при наличии, например, сладжа в желчном пузыре. Может применяться при желчном рефлюксе, как раз-таки это есть в наших клинических рекомендациях. Ну вот, собственно говоря, пожалуй, и все. То есть все-таки база у него доказательна есть. А, холестаз беременных, безусловно, показания. 

Так, аутоиммуно-атрофический гастрит, год на хеликобактер, то есть через год после эрадикации хеликобактера, какой анализ порекомендуете? Смотрите, согласно рекомендациям для контроля эффективности лечения хеликобактера, мы применяем либо С13 дыхательный уриазный тест, либо антиген хеликобактер пилоревкали. При сдаче этих анализов есть определенные правила. За 2 недели нельзя пить ингибиторы протонной помпы. Это амепрозол, эзомепрозол, робепрозол, пантопрозол, H2-блокаторы, фоматидин, квамотел. И за месяц нельзя пить никакие антибиотики и препараты висмута. Тенол, улькавис, новобисмол, эскейк. Тогда тест будет максимально информативный. Да, голова в кишках, да, это действительно так. Так, хеликобактер, если больше нормы, в 3-4 раза сдавала кровь. Этот анализ насколько точный? Ну, тут уж цифры нам не особо нас интересуют, сколько он либо есть, либо нет. В принципе, иммуноглобулины G, с оговоркой, они, в принципе, могут использоваться. Для первичной диагностики инфекции хеликобактер пилори, исходя из них, может назначаться лечение, если пациент по каким-то причинам не может задать КАЛ или С13 дыхательный тест. Например, нам нужно срочно пролечить хеликобактер, а при этом пациент не может отказаться от приема ингибиторов протонной помпы по каким-либо причинам. Тогда мы можем использовать этот тест. Но только первичная диагностика. Для контроля он не подходит. Что есть здоровое питание? Ну, наиболее оптимальной диетой, точнее, я не знаю, образом, не знаю, прототипом здорового питания является средиземноморская диета. Потрясающая штука, на самом деле. Да. Чем ребенку, кроме фламина, помогать желчному пузырю? Хафетолом, если прямо очень надо, если доктор назначил желчегонные препараты. Вы против аутоиммунного протокола? Конечно, я против аутоиммунного протокола. Совершенно никакой доказательной базы у него нет. При чём тут вообще еда? Аутоиммунные заболевания – это когда собственные клетки иммунной системы атакуют орган. Еда здесь вообще ни при чём. Еда в кишечнике разбирается на мелкие составляющие, белки разбираются на аминокислоты, жиры – на триглицериды. Углеводы на более простые углеводы. Оля, ты меня там поправь, если что. Да, то есть баклажаны и помидоры никак не повлияют на аутоиммунные заболевания печени, щитовидной железы или кишечника. Конечно, я против. У этих заболеваний есть своё определённое лечение. Но, естественно, есть те, которым стало легче. Тут самое главное – верить. Я всегда говорю, что мы все-таки опираемся на науку, не на свой личный опыт, не на свою личность, не на веру. То есть верить в протокол или не верить, так вопрос и не стоит. Или верить в существование хеликобактер пилори или в ее отсутствие тоже нельзя. Это наука. Да. Если я истощенного пациента с болезнью крона посажу на этот аутоиммунный протокол... который весь худой, у него ничего не всасывается, потому что поражена кишка, я его посажу голодать. Простите, меня за такое сажать надо. Пациенты с аутоиммунными заболеваниями, особенно если мы говорим про кишечник, должны сбалансировано и полноценно питаться. А как быть с пищевой аллергией? С пищевой аллергией это уже другая совершенно сфера. Я все хочу Ольгу Жоколеву пригласить поговорить про пищевую аллергию, так что я думаю, что про нее мы как-нибудь еще поговорим. Кал зеленоватый от желчного. У меня был эфир для тех, кому интересна тема аллергии с аллергологом Евгением Назаровым. Он сохранен, тоже мы час говорили, не переставая как раз-таки про аллергию. Ну вот, тем более. Кал зеленоватый от желчного. Да, может быть от желчного, может быть от большого количества растительной пищи. Почему спазмы? Ну, я не знаю. Тут вот этот вот вариант, конечно, консультации. Чем лечится воспаление поджелудочной железы? Надо сначала доказать, что оно есть, воспаление в поджелудочной железе. Не всегда всё воспаление, которое там описывают на УЗИ, есть вот на самом деле. Что бы вы исключили при рефлюксе? При рефлюксе я отдаю пациентам список определенных продуктов, которые являются наиболее частыми виновниками, и говорю, вот вы к этим продуктам присмотритесь. Это не значит, что вы должны их исключить. Это значит, что вы должны выпить кофе и посмотреть, а комфортно вам или нет. Есть у вас сжога или нет. То же самое с томатами. То есть съесть и посмотреть, а как. Может быть, на розовые томаты у вас сжоги не будет, а на красные будет. И тем самым мы понимаем, что розовые мы оставляем, а красные мы... ограничиваем. То есть здесь все достаточно индивидуально, это решается с помощью дневника питания, когда пациент записывает все, что он съел, и какие симптомы у него возникли. Очень информативная вещь. Ты знаешь, мы пропустили вопрос один, мне он показался важным. Маме 75 лет, стула не бывает неделю, потом страшные муки после слабительного. Что делать? Посоветуйте. Регулярный прием осматических слабительных. И если есть такая симптоматика, безусловно, мы должны исключить различные онкологические заболевания толстой кишки при таких симптомах. Вот обязательно. А пациенты после 45 лет с запорами, с различной такой тревожной симптоматикой должны пройти колоноскопию. Как скрининг. И еще один вопрос мы пропустили. Кстати, да, про рак обязательно заходите к Даниэлю Сергеевне, потому что она делает очень важные и посты, и сторис, в том числе и про те состояния предраковые, которые нужно поймать, успеть и не допустить. Я вот вчера читала, вчера, по-моему, это было вчера. Да, сторис был. Очень рекомендую, господа. Так, еще один вопрос. Ребенок в 3 месяца повышен АСТ 88, УЗИ ЖКТ норма, анализы на гепатит B отрицательные, и ФА и КФК тоже. Гастроэнтеролог подписал курс Урсофалька. Нужно ли пить? 3 месяца. Вот, честно говоря, не помню нормы для детей, но могу сказать одно, для детей они, в принципе, выше, чем у взрослых. То есть, возможно, это и вписывается в нормы, надо просто, что называется, посмотреть. И вопрос, зачем брали трёхмесячному ребёнку кровь? Были ли какие-то причины, что-то ли насторожило? То есть здесь, опять же, это тоже не вариант ответа на такой вопрос. То есть нужно разобраться, возможно, это и вариант нормы. Я просто не помню. У меня есть пост про ЛТСТ, где для детей написаны нормы, я их просто не помню, честно говоря. Как восполнить дефицит В12 при атрофическом гастрите? Это вам должен назначить доктор. Там есть определенные схемы, либо в таблетках, либо в уколах. Камень в желчном пузыре 42 мм. Приступов не было. Нужно удалять желчный, наблюдать и периодически делать УЗИ. Я, честно говоря, не могу взять на себя ответственность за судьбу желчного пузыря в таком случае. Как сказать? Забыла слово. Тактика такова, что мы стараемся по максимуму сохранять орган, если он работоспособен, если пузырь сокращается, воспаления нет, он не забит камнями на более чем одну треть, то мы стараемся его сохранять. Это надо всё-таки эту тактику обсудить с доктором. Безусловно, мы должны сохранять орган до последнего. 

Там про бельрубин низкий следующий вопрос. У меня, кстати, чат не улетает, на удивление. Так удобно? Могу тебе зачитывать. Я нашла этот вопрос. Если билирубин низкий, общий 4, стоит беспокоиться? Слушайте, вот я, честно говоря, с низкими цифрами билирубина-то и не сталкивалась прям, ну, с такими 4. Я думаю, что, возможно, через 2 недели пересдать и посмотреть динамику. То есть тут вот про ничего не могу сказать, затрудняюсь. Каковы могут быть причины запаха изо рта? Нелюбимый вопрос. На самом деле. Потому что чаще всего они как раз-таки стоматологические, то есть могут быть связаны с заболеванием дёсен, при этом не всегда стоматологи, которые просто терапевты, они видят эту причину. То есть здесь больше даже нужны парадонтологи, которые занимаются заболеваниями дёсен. Лорфрачи, безусловно, потому что могут быть хронические танзелиты, синуситы причинами запаха изо рта. И уже гораздо-гораздо-гораздо реже это может быть дастризофагиальная рефлюксная болезнь. Потому что запах из желудка, не будем забывать, что у нас тут есть длинный 40-сантиметровый пищевод, который содержит два клапана, верхний пищеводный и нижний пищеводный, которые все-таки отделяют желудок от полости рта. Поэтому чаще всего причины надо искать на месте. Правда ли, что герп обостряется осенью-весной? Нет, у меня он обостряется после не очень хорошего кофе. Здесь нет взаимосвязи на самом деле. Метеоризм на всё. После операции на геморрой сделали эрегоскопию, сказали, стончилась прокладка между толстым и тонким кишечником. Ем каши и овощи. Вот тут они вас немножечко обманули, потому что нет прокладки между тонким и толстым кишечником. Это одна большая длинная трубка, которая просто очень компактно уложена. В животе и самые частые причины метеоризма, как я сказала, это углеводистые продукты. А вы, собственно говоря, в основном ими питаетесь. Это каши и овощи. То есть здесь нужно в первую очередь посмотреть на рацион. Изредка, ну не изредка, ладно, в ряде случаев причиной такого повышенного газообразования является синдром избыточного бактериального роста в тонкой кишке. Тут либо мы проводим диагностику с помощью дыхательного теста флактулозой, либо доктор по своему усмотрению, если он предполагает этот диагноз, может назначить эмпирическое лечение. Лечится это дело антибиотиками, только антибиотиками. Здравствуйте. ФГДС всё-таки сделает сетацию, процедура пройдёт качественнее? В принципе, скорее, да, она пройдёт качественнее, потому что вы будете спать, не будете дёргаться, доктор тоже будет спокоен, у него будет больше времени. Я делаю все свои гастроскопии только под седацию, потому что я слишком боюсь, когда мне лезут. туда. И, в общем-то, все было прекрасно. Я спала так, как я не спала никогда. Я люблю вот этот сон. Я прям такая думаю, надо сходить на гастроскопию. Ну, когда есть необходимость. Поэтому делайте, не бойтесь. Вы не проснетесь в процессе от того, что у вас трубка во рту. И, в общем-то, спокойно у вас биопсию при желании возьмут. Все сделают. Это достаточно легкая процедура. Это не наркоз. Если немножко тут путают, может, тут стоит сказать, что такое седация. Это медикаментозный сон. Просто когда погружают в сон. Как уберечь себя от ЖКБ при приёме гормонов в менопаузе и подтверждённом синдроме Жильбера? Холецистоктомия 5 лет назад. Так пузырь уже удалён, камней не будет. Очень редко развивается такое осложнение, как образование камней в протоках. Это действительно нечасто случается, но тут уж мы... Никак не упережемся, потому что прием уж садозоксихолевой кислоты здесь тоже может быть малоэффективен, потому что те камни, которые образуются в протоках уже после удаления жесткого пузыря, они пигментные. Если я, опять же, ничего не путаю. Ну, вообще, по-моему, не путаю. Как долго можно принимать золопент? Вот не помню, честно говоря, что это за препарат, потому что мне нужна либо группа, либо действующее вещество. А вообще в инструкции написано, или доктор, который назначен, должен сказать, повышен витамин В12, вязкая слюна и белый налёт. Ну, тут к стоматологу, да, вязкая слюна и белый налёт. А по поводу витамина В12 у стоматологов разбираться, насколько он повышен. Если он на пару единиц, то ничего криминального нет. Антоциды перед сдачей, каллана, хеликобактер не противопоказаны. Желательно за три дня всё же их не принимать. Немозола по схеме в инструкции достаточно? Не надо добавлять вермокс? Это, как я понимаю, лечение паразитов. Ой. Да, может быть, и достаточно. Главное, чтобы они были всё-таки. Да, не просто так принимались эти препараты. Как долго... Сколько у нас там времени? Давай ещё пару минут, и всё. Как долго можно принимать дезоксихолевую кислоту? Слушай, я могу очень долго на эти вопросы отвечать. Так что просто завтра на работу. Как долго можно принимать орсодезоксихолевую кислоту? При показаниях годами. Можно ли кофе людям с язвой? Если язва у вас прямо сейчас, да, имеется, острая, то, возможно, на голодный желудок чёрный кофе пить нежелательно. Может дополнительно раздражать слизистую. Если язва была когда-то давным-давно, всё уже давным-давно зажило. Конечно, можно кофе. 

Месяц назад появилась постоянная горечь во рту. Желчный пузырь удален в 2017 году. Может быть, вот этот вот желчный рефлюкс, если это он, возможно. Чаще всего горечь во рту – это всё-таки заболевание полости рта. Но если уже это рефлюкс, то здесь прокинетики, антоциды, препараты, вот тоже что-то из оксихолевой кислоты. Может быть. СРК лечится. Тяжело оно лечится? Перед сдачей реального теста на хеликобактер. Приём рибогита за сколько прекратить? На самом деле рибогит можно не прекращать, потому что он на кислотность никак не влияет. Сладости мучной очень ли вредны при гастрите? Да вообще не вредны гастриту всё равно. После УЗИ с орбитом ребёнок пожелтел, сдулся живот, прошло 10 дней, улучшений нет. Что могло произойти? Тут однозначно к педиатру. Честно говоря, не могу сказать, потому что здесь нужно знать всю историю, нужно осмотреть ребенка и нужно сдать анализы, за счет чего он пожелтел, за счет уровня билирубина. То есть тут очень такой нюанс. Не очень понимаю вопрос. Может ли приводить к возникновению тубулярной аденомы какие-то продукты? Что влияет на это? Нет, продукты никак на возникновение тубулярной аденомы не влияют. Недостаточность илиоцикального клапана лечится и как? Да, в принципе, никак она не лечится. Это достаточно редкое состояние. Тут еще это все-таки нужно подтверждать с помощью рентгена с барьем, что действительно есть забросы с толстой кишки в тонкую, и тогда это может приводить к синдрому избыточного бактериального роста и может вызывать и метеоризм, и послабление стула. Какие особенности питания при дивертикулярной болезни? Что нельзя есть? Вот тут самое главное, это нужно следить за стулом, не допускать запоров. То есть это повышенное содержание растительной пищи в рационе. Если рефлюкс у ребёнка, не лечить. Может всё само собой пройти. Самое основное, что мы назначаем при рефлюксе у детей, это так называемая постуральная терапия. Это зависит всё-таки от возраста ребёнка. Если это грудной младенец, то после еды мы его по 20 минут держим столбиком. Кормим мы его с приподнятым головным концом. Ну да, получается, голова должна быть приподнята, не лежа. Если уже говорить про кроватку, тоже должен быть приподнят головной конец. То есть тут доктор должен дать определенные рекомендации. И у детей мы действительно можем постараться справиться с помощью таких вот нюансов. А, кстати, если просто возвращаться к еде, у детей причиной рефлюкса может стать аллергия к белкам коровьего молока. Так что тут тоже нужно быть внимательным. Можно ли проткнуть кишечник во время колоноскопии? Редко такое, но бывает, если слизистая кишки истончена. Как лечится долихосигма? Долихосигма, что, Оль? Я говорю, жутковато. Да. Это новая фобия. Не надо бояться, это редкая ситуация совершенно. Должен быть, я не знаю, длительный, текущий, нелеченный, там, язвенный колит, болезнь крона или ещё что-то. Как лечится долихосима? Да никак это не лечится, это просто вариант нормы, удлинённая сигмовидная кишка, и всё. По поводу назначений, скажите, что ещё можно добавить? Боли не проходит. Слушайте, я не имею права назначать и рекомендовать вообще какие-либо препараты вот так вот в прямом эфире, потому что здесь я не ваш врач, я блогер. Но ответственность всё-таки за то, что я говорю, я должна нести. Если я скажу какую-нибудь, да, не в попад, лечение может не помочь или может сделать хуже. Поэтому все назначения только после консультации. Что такое перепортальный фиброз в печени? Что попить? Вот не буду отвечать на вопросы, что попить, простите. Согласна. Спасибо за профессионализм, оптимизм, да, спасибо большое, что смотрите. Так, головной конец, умереть, при чём тут умереть? Ну, головной конец кровати, да, я вот про ребёнка немножечко неправильно выразилась, да, мы действительно голову приподнимаем. Можно ли в посте задать вопрос, если здесь, да, можете задать в последнем посте. Я думаю, всё, мы с вопросами закончили, Оль, мы всё разобрали. Спасибо тебе огромное. Это было просто замечательно. Меня смотрит сейчас огромное количество людей, больше, чем среднеобычно на эфирах. Очень рада, наконец, лично пообщаться. Тебе хорошо поработать. Спасибо. Я думаю, что увидимся в жизни, так или иначе. Скоро, скоро, Оля. Я планирую, поэтому скоро. Всё. Спасибо, да. Да, надеюсь, он вам был полезен. Я думаю, что мы оставим эфир сначала в ленте, потом в ИГТВ. И если какие-то будут вопросы, спрягайте доктора.рубина, доктор.рубина, и вы получите ответ. Всё. Всех целую. До свидания. Спасибо тебе, что пришёл. 