Друзья, здравствуйте! Я начинаю очередной прямой эфир, и в кои-то веки не я пошла к кому-то в гости, а ко мне придёт великий, прекрасный гость. У меня сегодня будет Евгения Назарова, это врач-аллерголог, кандидат медицинских наук, потрясающий специалист, ведущий большой блог про аллергии. И, собственно, у неё вы можете очень много найти ответов на те вопросы, которые вы задавали. Напишите пока, как меня слышно и видно, потому что в последнее время меня что-то слышно плохо. Я постараюсь ближе камеру поставить. И помашу рукой всем, кто ко мне сейчас пришёл. Очень рада вас видеть, и новых людей, и стареньких. Напишите, что ли, плюсики какие-нибудь. А то вдруг меня не слышно, не видно, и вместо меня сидит панда. Кстати, крышечка с мумитролями из Финляндии. Четыре года назад там были. Так, я уже вижу Евгению тут. Сейчас мы её позовём, начнём, и, возможно, кто-то ещё присоединится. И будем молиться, чтобы мой телефон не сядет. Здравствуйте, Ольга. Как слышно, как видно? Я вас вижу прекрасно и слышу тоже. Вроде со связью все в порядке. Здорово. Во-первых, большое спасибо, что предложили прийти ко мне, и я вам отвечу тем же оловерды. И давайте коротенько расскажем о вас. Я уже вас представила, но, возможно, вам что-то есть еще добавить к себе. И у вас классные рыбки на заднем плане, кстати. Спасибо, да. Вот мои рыбки. Они отвлекают моих маленьких пациентов, когда мы беседуем с мамами. А, снижают тревожность, да? Да, да. Причем не только пациентов, но и мамы мою тоже. Мам больше степени. В общем, даю вам слово, и потом забросаю вас в вопрос. Спасибо большое, Ольга. Меня зовут Назарова Евгения Валерьевна. Я заведующая отделением госпитализации в Федеральном центре Института монологии. Я врач-аллерголог-иммунолог. Лечу я и взрослых, и детей. Кандидат медицинских наук. Мама двоих детей-аллергиков, поэтому мне приходится бороться с этим недугом не только как специалист, но и как мама со всей трепетностью. Поэтому... постараюсь ответить на все ваши вопросы об аллергии. Спасибо. Давайте тогда самых основ, для самых маленьких, как я это говорю. Вот что такое аллергия по всему характеру? И правда ли, что все современные люди страдают ей намного больше, чем наши предки, потому что мир стал злее, еда хуже, и все стало хуже? Ну, доля истины в этом действительно есть. И аллергия – это гиперреакция иммунной системы на абсолютно обыденные вещи, которые нас окружают, такие как пыльца, животные, домашняя пыль и прочее. Что касается того по распространённости аллергии, действительно за... Подзависли вы у меня сильно. Сейчас нормально? На каком моменте? На моменте, что это аллергия на пыль, на домашних животных, на совершенно спокойные факторы среды, которые, по идее, не должны нас тревожить. Да. И что касается распространенности. Действительно, за последние 50 лет значительно увеличилась распространенность аллергопатологии. И все научные умы бьются. над этим, по какой причине это произошло, и гипотез очень много, и действительно одна из гипотез то, что... Люди стали жить в крупных мегаполисах, изменился образ жизни, изменилась еда, изменились бактериальный фон, который окружает людей, то есть внедрилась вакцина-профилактика, антибактериальная терапия. И, как говорится, свято место пусто не бывает, и тут пришла аллергия. Начала всех людей, которые стали меньше болеть, начала поражать, и люди стали страдать больше аллергическими заболеваниями. И проведено колоссальное уже количество исследований, абсолютно четко доказано, что люди в крупных мегаполисах страдают аллергией значительно чаще, нежели люди, которые проживают в деревнях. Сейчас все антипрививочники и все любители натурального крикнут, ага, это все потому, что мир стал слишком современным и нужно вернуться к истокам. Так ли это или речь немножко о другом? Ну нет, это не настолько, мы не можем вернуться к истокам, да, конечно. Люди, которые проживают, например, в деревнях, и дети которых посещают скотный двор, и они питаются исключительно натуральным, и целуют, и обнимают коров и свиней. Да, действительно, они болеют аллергией реже, но они болеют другими заболеваниями чаще. Поэтому здесь все это весы, которые все равно... В какой-то степени в каких-то разных средах могут перевешивать то одна, то другая чаша. И уехать из мегаполиса практически ни для кого невозможно. Бросить работу, школу, институты и прочее, и уехать из города, и не жить в городе. Естественно, конечно, городская среда откладывает отпечаток, и действительно аллергопатологии в городах существенно больше. Но это не та проблема, с которой невозможно бороться. С аллергией можно и нужно бороться. можно жить абсолютно спокойно без аллергии. Главное вовремя начать лечение. Тогда следующий вопрос. С чем путают аллергии? Бывают ли псевдоаллергии? Это спрашивали читатели, и это интересно им нет. Да, действительно, бывают. Ну, на примере, например, пищевой аллергии. Есть истинная пищевая аллергия, а есть пищевая непереносимость. И это два разных понятия. И зачастую их очень часто путают. Приходят на прием пациенты, которые говорят, что у меня аллергия на те, на те, на те, на те, на те, такой огромный список продуктов, на которые аллергия. И когда мы начинаем разбираться, то получается, что в принципе у пациента нету. той или иной аллергии, а есть пищевая непереносимость. В чем различие? Пищевая, когда у пациента пищевая аллергия, всегда задействуется иммунная система и целый-целый там каскад реакций аллергических, которые происходят в организме. Пищевая аллергия, она не носит дозозависимый эффект, то есть достаточно маленького количества аллергена, чтобы у пациента появилась реакция. То есть достаточно половинки орешка, чтобы появился отек или приступ удушья. Что же касается пищевой непереносимости, то здесь не задействуются иммунные механизмы, иммунная система абсолютно не... абсолютно не вовлекается в этот процесс. Здесь больше все завязано на желудочно-кишечном тракте и на определенных ферментах, которые вырабатываются в желудочно-кишечном тракте. И вот здесь от дозы зависит очень многое. То есть, если человек съедает, например, один мандаринчик, с ним ничего не происходит, а если он съедает 20 штук, тогда он покрывается красными высыпаниями, которые чешутся, и у него появляются боли в животе и диарея, например. Это два разных понятия. Но, к сожалению, пациенту очень сложно понять, что у него, аллергия или пищевая непереносимость. Пищевая аллергия – это довольно-таки опасное состояние, которое может быть в тяжелых формах вплоть до... анафилаксии, то есть такой тяжелой аллергической реакции в виде отека горла, затрудненного дыхания, падения давления и прочего. Пищевая непереносимость никогда не приводит к таким симптомам. Поэтому пациентам самодиагностикой заниматься не надо, самолечением заниматься не надо. Надо идти к специалисту и выяснять, что с ним происходит. И специалист уже подскажет, что ему надо, держать диету или все-таки можно какие-то послабления себе разрешать. А если мы говорим про псевдоаллергии, это как раз тот случай или еще какое-то состояние близкое к тому? Псевдоаллергические реакции? Ну, вот есть вот как псевдоаллергические реакции, то, что касается пищевой аллергии. Но иногда многие наши пациенты... воспринимают некоторые реакции как аллергические, которые таковыми не являются. Например, приступы затрудненного дыхания, например, какие-то духи, которые им не нравятся. Здесь имеют психоэмоциональный фон. Это тоже псевдоаллергическая реакция. Или, как я сказала, пищевая непереносимость. То есть здесь есть нюансы. Так как мой блог все-таки о еде, естественно, была масса вопросов про пищевую невыносимость, про то, какие аллергены встречаются чаще всего. И в целом у людей такая большая тревожность насчет этой темы. Хотелось бы немножечко их успокоить и рассказать, что и как про аллергию на пищевые продукты. Что касается пищевой аллергии, то здесь важно разделять большинство пищевой аллергии видом из детства. То есть есть определенные самые частые пищевые аллергены. Это яйца, молоко, соя, морепродукты, рыба, орехи и пшеница. Это самые распространенные пищевые аллергены, которые статистически на эти продукты чаще всего у детей встречается аллергическая реакция. Это вся ситуация родом из детства. То есть, когда мы вводим этот продукт ребенку, у него появляется аллергия. Не на первый прием, а обязательно должен быть повторный прием, потому что первый прием иммунная система знакомится с аллергеном, а вот уже на повторный прием она начинает как раз активно работать и запускает весь каскад аллергических реакций. Но здесь важно помнить, если вы до 30 лет, спокойно ели яйца, молоко, пшеницу и прочие продукты, то в 30-35 лет и в любом другом возрасте у вас не может появиться аллергия на эти продукты. Вот этот вид аллергии, он родом из детства. Если в детстве вы нормально переносили эти продукты, то сейчас причина в чем-то другом, но никак не в аллергии на эти продукты. Единственный вид... Пищевая аллергия, которая может появиться во взрослом возрасте, это перекрестная пищевая аллергия. Что это такое? Например, такой. У пациента есть аллергия на пыльцу березы. И он весной весь в соплях, слезотечение у него, зуб, чихание, все заложено. И параллельно с этим он не может употреблять яблоки, сырую морковку, орехи. Это продукты. перекрестно реагирующие с пыльцой березы. То есть в березе есть такой мажорный основной аллерген, который вызывает реакцию. В1 он называется, но это не принципиально. Вот этот вот аллерген, у него есть определенная структура. Она такая же в морковке, такая же в яблоках, такая же в вишне и в других продуктах, которые имеют перекрест с пыльцой березы. Поэтому иммунная система взрослого человека при употреблении этих продуктов может давать опять сбой и воспринимать его как агрессора и начинать активно бороться, и появляется перекрестная пищевая аллергия. Точно такая же в виде отеков, в виде затрудненного дыхания, высыпания и прочего, и прочего. Это единственный вид аллергии, который может появиться во взрослом возрасте. А вот аллергия на глютен, пшеницу, яйца, молоко – это всё родом из детства. И зачастую, как раз, хотела небольшую ремарку, зачастую аллергия, которая на яйца, молоко и пшеницу, она к 10 годам… практически у большинства пациентов проходит. И все зависит. У кого-то в 2, у кого-то в 3 года, у кого-то в 5, но к 10 годам у 80% наших пациентов вот эта аллергия, она проходит. И во взрослом возрасте многие пациенты могут употреблять спокойно эти продукты. Исключение составляет рыба и морепродукты. Вот здесь нюанс. Я расскажу историю для, наверное, больше моих читателей. Собственно, есть такой канал на Ютубе. Катя Коносова, она разоблачает блогеров, она разоблачает какие-то производства, которые варят косметику в подвале и так далее. Вы, возможно, слышали про неё, да? Или нет? И она вот недавно выпустила... Причём у человека аудитория миллион. Её регулярно где-то миллион смотрят. Она достаточно авторитетная. Косметические химики к ней приходят. Я в целом уважаю этот формат. Но недавно она выпускает видео, которое мне тысячу раз все прислали, о том, что у нее внезапно, там, 30 лет, у ее ребенка обнаружилась аллергия на неприносимость глютена и чего-то еще. Вот у них там молочка, глютен и так далее. Список тех самых вредных продуктов, которых сейчас все якобы пытаются заклеймить и избегать. И, насколько я понимаю, она приводит недостоверные данные, то есть есть такой анализ, который показывает, нет. То, что у вас аллергия на какой-то аллергенный густяк, то, что вы его ели. Здесь разные показатели в этом анализе. Сейчас его все кто-нибудь издают, сейчас все пытаются на этом делать деньги, говорят, что вы сдаете анализ, вы узнаете, что вы ничего не переносите, именно поэтому вы себя так плохо чувствуете. Вы просто едите плохие продукты. Меня это лично, как пищевого химика, просто испураживает, удивляет. На самом деле, действительно. Действительно, такая проблема есть, и мы с ней сталкиваемся практически ежедневно на приеме. К нам приходят пациенты вот с такими талмудами обследований. Этот анализ называется анализ крови на пищевую непереносимость методом определения ИГДЖИ антител к продуктам. Вот это я и не могла бы говорить. Да, и мы с этим тоже боремся. абсолютно псевдонаучно, и никогда по этому анализу мы не решаем, есть ли у пациента аллергия или нет, потому что этот анализ нам просто говорит о том, встречался организм с этим продуктом или не встречался. И на самом деле это такая разновидность шарлатанства, я бы сказала, потому что во многих действительно... Ой, я даже не знаю, как бы так помягче-то назвать. Ну, не в очень добросовестных клиниках. Да, назначают данный анализ просто, чтобы заработать деньги. Потому что, в принципе, он нам не говорит абсолютно ни о чем, он абсолютно бесполезен, он абсолютно не дает нам возможности назначить ни пациенту диету, ни вообще решить, есть у него аллергия или нет. И он опасен по двум. направлением этот анализ. Первое, это то, что пациенту запрещают все и сажают на жесткую диету и говорят, что надо исключить молочку, пшеницу и прочее. Можно только гречку и воду. И пациент не получает нужного количества витаминов, микроэлементов, начинает худеть, начинает нарушаться работа иммунной системы и других систем. Он начинает действительно себя плохо чувствовать. А второе, это то, что при трактовке этого анализа мы не можем понять, есть ли у человека действительно истинная пищевая аллергия или нет. И мы можем пропустить, и человек может употребить тот продукт, на который у него действительно есть аллергия, и погибнуть из-за этого, например, от тяжелой аллергической реакции в виде анофилоксии. Единственный метод, который нам позволяет... судить, есть или нет у пациента аллергии, это тоже анализ крови и тоже анализ крови на иммуноглобулины, но на иммуноглобулины Е или И к тем или иным продуктам. Вот этот метод как раз нам позволит понять, есть у пациента аллергия или нет у пациента аллергии. А ИГДЖИ прям совсем нельзя. Я сейчас напишу правильно, что это пишется ИМЕ. Нет, сейчас я напишу. И, Д, Е. Да. И, Г, Е. Анализ крови делается. Вот это, ребята, правильно. Все остальное дичь. Я считаю, что это просто дикое безобразие. Да, я согласна, я тоже прям категорически против этого, и мне кажется, что это прям, ну, очень нечестно по отношению к пациентам. Я предлагаю пролистать вопросы, тут как раз интересные приходят по ходу эфира. Анастасия Кучинская спрашивает, повышенная секреция слизи в организме – это непереносимость или аллергия? У меня даже сразу какие-то вопросы, а правильно ли мы понимаем понятие слизи в организме? Повышенная слизистость? Да, сейчас скажу, повышенная образованная слизи. Листну прям, вижу. Так, эфир мы обязательно сохраним, ребята, не переживайте. Секреция слизи повышенная. Возможно, стать личным о том, что у человека просто износы течет постоянно. Очень часто это спрашивали также вопросы по эфиру. Ну, здесь надо понять, откуда слизь сначала. а потом уже трактовать. То есть если это повышенное слизистые выделения из носа, да, это может быть признаком аллергии, это повод к тому, чтобы сходить к аллергологу и провести аллергообследование. Если это слизь в кали, например, тогда это повод сходить к гастроэнтерологу или колопрактологу, потому что слизь в кали это действительно серьезный признак многих желудочно-кишечных патологий. которые требуют терапии довольно-таки срочной. Поэтому здесь просто надо понять, слизь где. А вот нам пишут как раз Анастасия, что у ребёнка после молочных продуктов отекают нос и горло. К аллергологу идите. Абсолютно точно. Это анализ на любви к молоку отрицательный. Вот что интересно. Ну, здесь есть разные еще, у молока есть разные белки, поэтому здесь надо понять, на что сдавали, каким методом сдавали, потому что от тест-системы зависит очень много. И у меня часто бывают пациенты, которые приходят и приносят определенные анализы, проведенные с помощью... тест системы непонятно какой, непонятно, что определяли, и анализы там отрицательные или положительные. Мы переделываем с помощью более точных тест-систем и получаем совсем другие результаты. Поэтому здесь, конечно, важно все-таки сходить к аллергологу, чтобы аллерголог посмотрел ребенка, чтобы, может быть, переделали аллергообследование, ну или подумали, в связи с чем это может быть связано. Грубо говоря, получить второе мнение. Абсолютно. У меня есть еще... Да-да. Мы по какому с вами пойдем... Извините, я с вами в рассинхроне немножко. Вы меня подтормаживаете. Мы по какому пойдем сценарию? Оль, вы будете задавать вопросы, и вы мне еще скинули много вопросов своих подписчиков. Мы когда на них будем отвечать в конце? А у меня все вот так вот. Напихано. А, ну отлично, всё. В общем, я тогда слушаю вопросы от вас. Ну да, да. Интересный также вопрос, если иммуноглобалин Е положительный, а реакции при употреблении продукта не наблюдаются. Что это такое значит? Это прекрасно. Это говорит о латентной чувствительности, то есть бессимптомной, ограничений никакие абсолютно. То есть мы лечим не анализ, а мы лечим пациента. И если нет симптомов, но есть положительный анализ, то мы не запрещаем те или иные продукты или контакт с теми или иными аллергенами. Это называется не лечить анализы. Да, абсолютно. Лечить человека, а не его анализы идти. И еще интересный вопрос тоже из чата. Может ли аллергия перерасти в какое-либо аутоиммунное заболевание? Нет, аллергопатология и аутоиммунные заболевания – это две разные группы заболеваний. Зачастую их объединяют и путают, и пациенты к нам с аутоиммунными заболеваниями приходят, потому что думают, что мы ими занимаемся. И поэтому здесь такая небольшая каша. На самом деле нет, аллергопатология не приводит к аутоиммунным заболеваниям. Это две разные группы заболеваний, которые идут не связаны друг с другом. В общем, не бойтесь. Теперь я приступлю к вопросу лично от себя. У меня есть такая эгоистичная заинтересованность, потому что у меня есть две кошки дома, и, к сожалению, на одной из них у меня прошлой весной нашли аллергию. И очень также было много вопросов про кошек, собак, животных. Очень многие этим страдают. Конечно, не хочется ни животное отдавать, ни себя, ни мучек, ни пить целыми днями супрастин всю жизнь. Расскажите, аллергия на животных, что с этим делать? Что касается аллергии на животных. К сожалению, в нашей стране это прям немножко такая печальная тема, скажем так. Я на самом деле столкнулась с этим не только как врач, но столкнулась с этим напрямую, так как у моего ребенка аллергия на кошек. До появления ребенка, до появления моих детей был кот, с которым мы прожили много-много-много совместных лет. И когда появился ребенок, спустя два года все-таки выяснилось, что у него аллергия на моего кота, причем очень выраженная в виде бронхиальной астмы. И нам пришлось кота, ну, слава богу, недалеко, но отдать родителям. И мы его регулярно посещаем на выходных, но проживать с ним не смог у меня ребенок. Что же касается вообще вот этой вот... аллергии дыхательных путей, когда задействован нос, бронхи, когда появляется ринит, конъюнктивит и бронхиальная астма, то на сегодняшний день существует метод, называется он аллергенспецифическая иммунотерапия. Что это такое? Это такой вид лечения, когда мы пациенту даем тот аллерген, на который у него чувствительность, постепенно увеличивая дозу и организм. Пациент привыкает к этому аллергену, и когда сталкивается с ним в реальной среде, то он перестает на него реагировать. Этот метод позволяет не только полностью избавиться от симптомов и вообще не испытывать никакого дискомфорта при аллергии на пыльцу березы, животных, домашней пыли, но он еще и позволяет... предотвратить дальнейший прогресс заболевания. Потому что, к сожалению, респираторная аллергия, вот дыхательная система, ренита, конъюнктивита, начавшись с банального ренита, заложенности носа и зуда в носу, может прогрессировать в бронхиальную астму и довольно-таки часто. Поэтому аллерген-специфическая иммунотерапия – это золотой стандарт во всем мире лечения аллергии, который позволяет жить без аллергии абсолютно спокойно и не испытывать никакого дискомфорта и не принимать никаких лекарственных препаратов. И на кошек, и на собак тоже существует это лечение. Но, к сожалению, на территории Российской Федерации эти аллергены не зарегистрированы. Поэтому наши пациенты не могут их приобрести на территории России. Но они продаются в Европе. И мой путь, он был прям такой квест вообще. Да, это целая история просто. Это просто была целая история. Я подняла все свои медицинские связи, которые только можно, чтобы мне добыли вот этот вот канал, по которому я могу в Европе купить этот аллерген, съездить его, забрать, привезти его в Россию. Потому что по 63 федеральному закону пациент имеет право лечиться незарегистрированным на территории Российской Федерации препаратом, если он его самостоятельно привез на территорию России. Поэтому вот я ездила за этим аллергеном, покупала его, привозила его, и сейчас уже сколько, год с лишним лечу ребёнка, и по крайней мере, по крайней мере, мы сейчас можем ходить в гости, и он у меня может встречаться с котом, и хоть как-то общаться, и мы можем проводить там несколько часов в гостях, потому что раньше достаточно было, чтобы брат пришёл в майке, в которую он держал кота, и у него начинался приступ удушья. А как долго нужно проводить такую терапию? Насколько это дорогостоящее? Вот для тех, у кого действительно такая проблема с собой или, не дай бог, с ребёнком? То, что касается аллергенспецифического иммунотерапия, проводим абсолютно при всех аллергенах, и при пыльцевых, и при домашней пыли, и при кошках, собаках от 3 до 5 лет. То есть спустя три года мы оцениваем результат. Если пациент абсолютно ничего не испытывает и чувствует себя прекрасно, никаких вообще у него нет проблем, тогда мы останавливаемся, и в среднем дальше люди 5-7 лет живут абсолютно спокойно. Кто-то чуть меньше, кто-то больше. У меня там есть пациенты, которые... Мы проводили аллергенспецифическую иммунотерапию 10 лет назад уколами, и они уже детей своих приводят, аллергиков. Я говорю, а вы-то сами как? Да нормально, пока ничего не беспокоят. Поэтому, ну, в среднем 5-7 лет люди живут спокойно, потом она... Постепенно аллергия начинает опять нарастать, мы опять проводим аллергенспецифическую иммунотерапию. Что же касается стоимости аллергена кошачьего, то здесь все сложно, это все зависит от того, в какой стране покупалось, то есть я покупала его в Латвии, и в прошлом году там на год мне это обошлось в районе 600 евро, в этом году подороже, потому что в связи там со всеми с этими проблемами с закрытием границ пришлось искать какие-то абсолютно несусветные вообще механизмы, как достать этот аллерген. Поэтому здесь, конечно, в среднем в Европе от 70 евро за коробочку до 200 стоит этот аллерген. Коробки хватает где-то на 24 дня. Неплохо. А с какого возраста можно применять осид, спрашивает нас Амига Ан. И осид я могу так сокращать, да? Да, да, конечно. Не совершу ошибки. Нет, нет, абсолютно. Так и называется. Да, то, что касается возраста. По общим рекомендациям и европейским, и российским, аллерген-специфическую иммунотерапию мы можем проводить с 5 лет. Возраст от 2 до 5 лет является относительным противопоказанием. Поэтому что значит относительное противопоказание? То есть если к врачу приходит пациент, которому, например, 4 года, и у него до этого 2 сезона выраженных приступов удушья, когда пылит береза, а 5 лет ему исполнится только через 6 месяцев, то врач может расценить это как относительное противопоказание и назначить уже ребенку. аллергенспецифическую иммунотерапию. Но здесь должны родители подписывать информированное согласие о том, что они согласны на проведение осид своему ребенку, потому что в препаратах написан возраст с 5 лет. Поэтому глобально с 5 лет мы можем проводить аллергенспецифическую иммунотерапию. Верхнего предела не существует. Хорошее уточнение. Нам в чате пишут, что в Украине производится отличного качества. Хорошо попасть бы на Украину. Ну, он не производится, но он продается на Украине, действительно, и у меня некоторые пациенты покупали его именно в Украине, этот аллерген. Это ближе все-таки чаще всего и легче добраться. Согласна. Давайте перейдем к рубрике... Тупые вопросы специалисту. Вот откровенно какие глупые вопросы вы регулярно получаете как энерголог, как врач. Глупые вопросы. Ну, я честно вам скажу. Я не могу сказать, что вопросы глупые, потому что они, может быть, для человека с медицинским образованием как-то звучат и не вполне. Но для человека без медицинского образования, мне кажется, нет глупых вопросов. Точно так же, как, на мой взгляд, я могу точно так же задавать глупые вопросы инженерам-технологам или пищевым технологам. А вот этот, наверное, Оля, он точно приводит к раку. Вот из этой серии. И мне кажется, что это вопрос не глупый, а вам кажется, о боже мой. Да, да, да. Мне не ловко людям задать вопрос специалистам, потому что, ну, какое-то смущение мешает, стеснение. А вдруг я дураком покажусь, а я лучше проволчу. И люди болеют и не спрашивают ничего. Ну, не знаю, у меня как-то вот, ну, учитывая то, что я веду и блог, и там можно вслепую спросить практически то, что интересует. И пациенты и на приеме, в принципе, не стесняются спрашивать. Ну, какие-то там такие вопросы, типа, там, я не знаю, об аллергии на мужа, например, у меня были вопросы. Серьезно? Да, были такие вопросы. Подбудилась аллергия? Ну нет, нет, конечно. Аллергия может быть только на чужеродный белок. То есть человеческий белок, он не чужеродный нам. Поэтому, конечно, на мужа аллергии быть не может. Там всё-таки была психосоматика. Но прям жена абсолютно хотела поставить какие-нибудь пробы, чтобы выяснить, есть у неё или нет. Я первый раз слышу о таком. Ну давайте тогда такой глуповатый вопрос от меня будет. Можно ли пить антигистамин старого, нового поколения всю жизнь? вот, допустим, живет у меня кошка, и не хочу с ней расставаться, или муж, и я хочу просто не лечиться и пить антигистамин. Не посажу ли я себе печень? Антигистамин... На самом деле этот вопрос задается практически каждый день моими пациентами. На самом деле антигистаминные препараты... второго поколения, потому что первого поколения не имеет смысла принимать, например, в вашей ситуации. По той причине, что они, во-первых, короткодействующие, они работают всего 6-8 часов. в отличие от препаратов второго поколения, которые работают 24 часа. Ну и самое главное, они обладают седативным эффектом, затормаживающим, снижают мозговую активность, затрудняют вождение автомобиля, обучение, работу и прочее. Поэтому абсолютно не имеет смысла их принимать, а надо выбирать, конечно, антигистаминные второго поколения. Что касается антигистаминов. Давайте сразу скажем, что такое первое поколение. на всех. Ну, первое поколение это такие препараты, как супрастин, тавигил, вот такие. Это первого поколения. Второго поколения это как раз зиртек, зодок, эреус, кистин, белостин, рупатадин и масса-масса-масса, их много-много. Третьего поколения, это вот тоже частый такой вопрос от пациентов, а что вы думаете по поводу третьего поколения? Его не существует. Это такой маркетинговый ход для того, чтобы продать свой препарат. дороже, как более эффективной, как более прогрессивной. На самом деле существует только два поколения. Первое, которое обладает седативным эффектом, и второе, которое не обладает седативным эффектом. И действует дольше. Ну и действует дольше, да. Что же касается приема, то антигистаминные это... Безопасные препараты, которые используются уже десятилетиями, и они не обладают гепатотоксичностью, то есть они не убивают печень, не убивают почки, они работают на снижение гистамины. Что же касается длительного приема. Абсолютно спокойно наши пациенты принимают годами эти препараты. Мало того, есть такое заболевание, как крапивница. И там первой ступенью в лечении этого заболевания как раз занимают антигистаминные препараты второго поколения. И вот при этом заболевании пациенты принимают четырехкратную дозу антигистаминных в день. И принимают ее годами. И с ними абсолютно ничего не происходит. Поэтому антигистаминные препараты, их бояться не надо. Они безопасны, и их можно принимать длительно. Что же касается ситуации, когда есть, например, аллергия на кошку, и пациент говорит, ну вот я буду каждый день принимать антигистаминные, пожизненные, и все. Ну что, какая, в чем проблема? И кошку оставлю антигистаминные. Здесь палка о двух концах. Дело в том, что... аллергические заболевания, они прогрессирующие. И, к сожалению, рано или поздно антигистаминные будут все меньше и меньше и меньше помогать, и заболевание будет, потому что заболевание будет все больше и больше прогрессировать. И если это произойдет, это может и не произойти, потому что 20% счастливчиков привыкают к своим любимцам и живут с ними дальше всю жизнь и вообще абсолютно без аллергии, без всего. На других реагируют, а на своих нет. Но, к сожалению, 80% пациентов, у них заболевание прогрессирует и может привести к бронхиальной астме. Поэтому здесь так надо быть очень аккуратными. А что делать с аллергией на пыль? Ведь она везде. И у нее избавиться абсолютно навсегда. Вообще невозможно. Причем это тоже, наверное, из разряда таких вопросов, о которых вы, наверное, скажете глупыми. Когда пациенты говорят о том, что я каждый день убираю, я каждый день делаю влажную уборку, и у меня стоят очистители, увлажнители, мойки воздуха, у меня все синтетическое, нету ковров и прочего. На вопрос, вентиляция-то у вас есть, и как ваш сосед убирается, и что вообще, откуда это все, что от него летит, вы не знаете. Поэтому, конечно, от домашней пыли невозможно избавиться. То есть, ну, вообще никак. Можно снизить концентрацию ее в квартире с помощью всех методов, которые я перечислила, но полностью от нее избавиться невозможно. А как я уже говорила, для того, чтобы... появлялись симптомы аллергии, достаточно небольшого количества аллергена. Поэтому даже если у вас будет мало пыли в квартире, но есть аллергия на домашнюю пыль, то аллергия все равно будет прогрессировать, прогрессировать, и симптомы будут все равно у вас оставаться. Поэтому здесь первое... Это, конечно, симптоматическая терапия, чтобы облегчить ваше самочувствие в зависимости от того, что беспокоит, там, заложенность носа, зуд в глазах и прочее. Ну и, конечно же, проведение аллергенспецифической иммунотерапии. То есть здесь прям осид либо смесью домашней пыли, либо клещами домашней пыли приносит абсолютно чудесные результаты, и люди дальше забывают, что вообще домашняя пыль существует. Также спрашивали, проходит ли энергия сама по себе? Может ли случиться чудо? Да, чудеса всегда. Я вообще верю в чудеса. Поэтому чудеса бывают. К сожалению, они встречаются нечасто. Поэтому здесь, конечно, проблема. У большинства людей чудо не происходит. Действительно, есть определенные периоды в жизни, когда что-то происходит, глобальная какая-то перестройка организма. происходят и изменения в иммунной системе, в эндокринной, во всех системах глобальные, и тогда это может привести к тому, что раса и аллергия ни с того ни с сего происходят. Когда это может происходить? Это может происходить, например, в кубертатный период, когда происходит резкая гормональная перестройка организма. И вот здесь как вся поведет, и здесь как раз очень часто бывает так, что... у детей вот этот атопический дерматит, весь высыпание, пищевая аллергия, ничего не может есть, постоянное высыпание, потом происходит пубертат, и кожа полностью очищается, и ребенок перестает практически вообще на что-либо жаловаться. Да, такое может быть. Также у женщин такой период может быть во время беременности. Тоже, когда происходит резкая гормональная перестройка, то организм может себя повести по-разному, и у некоторых, например, аллергия может вообще полностью пропасть, и они чувствуют себя прекрасно. У меня есть пациентка, которая говорит, у меня было три беременности, и три беременности я себя чувствовала человеком. Боже мой, мне что, теперь всю жизнь беременной ходить? Как только она прекращала кормить, у неё все симптомы возвращались вновь. Но, к сожалению, бывает и так, что... Во время беременности, наоборот, все симптомы усиливаются. Поэтому здесь все равно очень важно быть, конечно, под наблюдением аллерголога. У нас как раз-таки следующий вопрос, о котором вы говорили, что такой атопический дерматит, я вывожу на экран и сейчас беру. Отчего ведь это не аллергия? Ну, здесь такой вопрос. Атопический дерматит – это хроническое заболевание кожи, где тоже вовлечены иммунные механизмы. И атопический дерматит, он бывает ИГЕ-посредованный, то есть когда вот как раз мы находим по анализу крови вот эти вот иммуноглобулины Е к тем или иным аллергенам, например, к домашней пыли или к пищевым каким-то аллергенам, и он поддерживается всеми этими аллергенами, и тогда нужна там либо диета, либо аллергенспецифическая иммунотерапия, либо прочее лечение сопутствующего от аллергии. Но иногда бывает атопический дерматит не ЭГЕ-опосредованный, когда вот этот вот аллергический компонент с аллергенами, он не имеет значения, когда все, весь как бы ад заключен именно в коже и в грамотном уходе за кожей и в дефиците определенного вещества в коже, которое поддерживает ее здоровый вид. Поэтому лечение, лечение в принципе, что ЭГЕ-опосредованное, что не ЭГЕ-опосредованное, оно одинаковое. Первое – это грамотный уход за кожей ежедневно специальными средствами аптечными и поддержание постоянно влажности здоровой кожи в норме. И если есть какие-то пищевые аллергены или аэроаллергены, которые воздействуют на пациента, то, соответственно, тогда борьба и с ними посредством аллергенспецифической иммунотерапии или исключением тех или иных продуктов. Ну и симптоматическое – это использование гормональных кремов и других противовоспалительных кремов, когда обострение у пациента. Теперь пройдемся по чату. Нам очень много вопросов задали. И, ребята, этот эфир, похоже, один из самых моих информативных, потому что Евгения просто бесконечно, бесконечно дает массу интереснейшей информации. Спасибо большое. Спасибо вам. Вот спрашивает нас Нина Егорова. Скажите, пожалуйста, аллергия дерматит может ли передаваться по наследству? К сожалению, да. И эта вероятность очень высока. Несмотря на то, что сейчас есть и огромное количество людей, у которых ни у кого в роду нет аллергии, а у них вдруг ни с того ни с сего появилась аллергия. и шансов, как я уже сказала сейчас, каждый третий страдает тем или иным видом аллергии по всему земному шару, то если у мамы аллергия или у папы, вероятность, что у ребенка будет аллергия очень высока. Причем это не обязательно, что она будет... Именно такая, как у мамы или у папы. То есть родители передают предрасположенность к аллергии. А по какому механизму, по какому аллергену пойдет эта предрасположенность у ребенка, это все зависит именно индивидуально от ребенка. Но если, например, оба родителя, то процентов 85, что у ребенка будет аллергия. Если это только мама, то до 60%. Если это папа, то 30-40%. И дерматит это также касается? Да, и атопического дерматита точно так же касается. Следующий вопрос. Легалинка. Дочь отказывается делать уколы. Асид? Есть ли асид в таблетках или каплях? Ну, смотря какой аллерген. То есть на сегодняшний день у нас существует два метода. Первый – это инъекционный, это как раз уколы, когда мы аллерген вводим подкожно в плечо. И второй – это сублингвальный, когда мы аллерген вводим под язык в виде капелек или в виде таблеток. То, что касается пыльцы деревьев, то есть и инъекции, и капли. То, что касается злаковых трав, это июнь, июль месяца они пылят, то точно так же есть и уколы, и таблетки. То, что касается сорных трав, полынь, к сожалению, на сегодняшний день у нас есть только в уколах. То, что касается амброзии, то она есть и в уколах, и в таблетках. Домашняя пыль также доступна и в таблетках, и в уколах. Ну, а кошек, собак, к сожалению, в России недоступны совсем. Это, конечно, печально. Ужас. Следующий вопрос наш. Чтобы выявить аллергию, кроме аллергопробов и царапки, можно ли еще как-то выявить? Я на секундочку сейчас скажу про свой личный опыт. Я в прошлом году действительно сдавала аллергопробы. Это, если вы боитесь, это не страшно. Это достаточно быстрый рекорд. Вам не будут ни разрезать кожу до крови, ни делать что-то страшное. Это не такая пугающая процедура, как кажется. Она очень информативная. В общем-то, я для себя много выводов сделала. Поэтому слова вам, Евгения. Вообще про царапки, наверное, хочется сказать и про другие способы, которые есть. Я поняла. На сегодняшний день два основных способа, которые можно проверить, которые мы используем во время аллергообследования. Первое – это как раз царапки, но мы уже последние, наверное, лет 5 или 7 царапки не делаем, мы делаем точечки. То есть раньше это назывались царапки или скарификационные кожные тесты с аллергенами. Скарификация – как раз это и есть царапание. Сейчас мы делаем прик-тесты, то есть мы делаем не полосочку, царапку, а мы делаем точечку вот такую. Это еще менее травматично, но абсолютно не менее информативно. Это кожные тесты. Что касается другого метода, то можно сдать анализ крови и как раз определить вот эти вот ИГЕ-антитела к тем или иным аллергенам. 

По поводу царапок еще от себя добавлю, что это не царапки до крови, это вот чуть-чуть вам расчесывают, вот там вот как, снимают верхний такой слой кожи, поверьте, там даже, мне кажется, ребенка этим не напугать. Да, у нас абсолютно детки абсолютно нормально. Вот сейчас еще и прики, когда мы стали делать, ну, прям совсем вот дети абсолютно спокойные, четырех и пяти лет сидят, никаких проблем нету. Это не больно, прям совсем. Меня также попросили на тот анализ принести клочки шерсти моих кошек, и я по незнанию отстригла вот по такому огромному клоку. У меня обе кошки ходили потом с таким боком, совершенно голым. Тоже можно чуть-чуть, можно принести вот на домашнюю кошку, на домашнюю собаку, на что угодно, можно принести самый кусочек аллергена, и вы посмотрите, он это или не он. Да, абсолютно точно. Следующий вопрос. Здесь надо разбираться. То есть здесь надо... Первое понятие, если действительно проводилось грамотное аллергообследование, кожные тесты отрицательные и специфические ГЕ по крови отрицательные и сделаны они нормальной тест-системой, но есть симптомы, тогда, соответственно, надо разбираться, по какой причине. Потому что если это... И какие проявления. То есть если это со стороны дыхательной системы, респираторного тракта, там ренит, например, то ренитов такое количество, что надо просто понять, какой. Это может быть и не обязательно аллергический ренит. Есть еще и вазомоторный ренит. Есть и гормональный ренит. Есть и полипозный ренит. И поэтому здесь надо разбираться. Аллерголог должен направить к отоларингологу и разбираться, в чем причина. Если это кожное высыпание, то тоже масса причин, по которым могут появляться кожные воспания. И не всегда это аллергия. Поэтому иногда наши пациенты расстраиваются, что они приходят к нам и проводим мы тестирование, они выявляют никакой аллерген, но такое тоже встречается. Аллергия не во всем виновна, что происходит с нашими пациентами. Следующий вопрос. Почему царапки, теперь так это все будут называться, только с 5 лет делали, не раньше? Что-что? И, собственно, сразу скомпоную два вопроса. Первый вопрос. Почему царапки делают дети только после пяти лет? И что делать, если ребёночку три с половиной года и хочется уже сейчас его лечить и узнать, что с ним, а не как? Первый вопрос. Нет такого регламентирующего документа, который нам говорит, что кожные тесты мы можем проводить с 5 лет. Есть международный документ, который говорит, что мы можем проводить кожные тесты начиная с года. Поэтому здесь все зависит от того, насколько... Насколько спокойный ребенок. То есть, если ко мне приходит ребенок трех лет, и он может спокойно высидеть 20 минут, то мы абсолютно спокойно можем провести ему кожное тестирование. Есть дети, которые в 7 лет не могут высидеть 20 минут, и начинается такое, что просто невозможно никак успокоить ребенка. Тогда нам в помощь анализ крови. То есть, здесь надо тогда сдать анализ крови у ребенка на специфические ГЭ. Для того, чтобы нам... Решить, можно ли проводить аллергенспецифическую иммунотерапию или нет, нам нужно два основных фактора. Это пациент с симптомами и положительные результаты аллергообследования, кожных тестов или анализа крови. Спасибо. Немножко дичи входят в наш чат. Скажите, аллергия и глисты как-то связаны? Некоторые аллергологи ведут прямую связь и предлагают обследоваться по этой теме. С явным скифизмом спрашивает Ильяна Коваровская, старый мой читатель. Прекрасно, что со скепсисом. Нет, аллергия и глисты не связаны. И я даже не знаю, как вообще, что дальше. Просто нет. Есть аллергия, а есть глисты. Они могут быть у одного человека, вопросов нет. Может быть такое. Но вот то, что глисты, и из-за этого развилась аллергия, нет. И наоборот тоже. Да и в целом листами намного реже болеют, чем нам пытаются рассказать специалисты. Абсолютно. А после того, как я посетила прекрасную лекцию очень такого, ну скажем, в научных кругах известного паразитолога, доктора медицинских наук, которая каждый день видит эти паразитозы, и она сказала, ни в коем случае нельзя профилактически лечить глистов. Нельзя, запомните это на всю оставшуюся жизнь. Если нет симптомов, вы не доказали, что это именно глисты, то... противопаразитарную терапию мы не проводим. Поэтому я это запомнила как отче наш. И доказали не самодиагностикой, а все-таки вашим сдали анализ. Конечно, конечно. Который очень непросто, кстати, сдать. В каком плане непросто? Но вот анализ на паразитов, это не просто один раз сдать там анализ КАЛА к программу просто, это в определенный консервант, это в институте паразитологии, кто вот живет в Москве, метро спортивное, там они выдают эти банки со специальным этим консервантом, и ты должен привезти три или четыре порции, то есть несколько дней подряд, поэтому там все очень непросто. Ну, проще пойти на iHerb и заказать какие-нибудь тратки, которые вы будете покупать. Конечно, конечно. Ну, как делать не стоит. Еще немножечко антинауки. Татьяна Новик очень просит ответить на вопрос про отщелачивание организма, потому что повсюду пропаганда есть щелочные продукты. Мне вообще сложно понять, что это такое вообще, вот это вот отщелачивание организма. Что касается вообще продуктов и употребления тех или иных... Сейчас еще очень модная тема глютена. Это прям вот просто... Это прям вот каждый день ко мне приходят или с аллергией на глютен, или с непереносимостью на глютен, которая появилась в 50+. После прочтения Инстаграма. Да, после прочтения Инстаграма, да, и рекомендации определенных персон, которые не имеют, например, медицинского образования. Что касается продуктов. Во всем важна мера. И человек должен получать абсолютно, если у него нету каких-то специфических заболеваний в виде аллергии на этот продукт или непереносимости, например, как при целиакии непереносимость глютен, то человек должен получать абсолютно все... продукты, которые вот есть на его столе. Это должно быть и белковая, и растительная пища, и фрукты, и овощи, мясо, то есть все полностью. Если мы начинаем употреблять какой-то один продукт в большом-большом-большом-большом количестве, даже если он очень полезный, например, авокадо, да, там столько всего микроэлементов и все, и такой он полезный, и белка, и все потрясающе. Если мы будем съедать по 3,5 килограмма авокадо в день, то он перестанет быть таким полезным для нашего организма. Поэтому во всем важна мера. Ну, а про отшелашивание тогда добавлю от себя, что вообще не существует такого понятия, как ваш организм. Организм не имеет какой-то единой пары. Есть ваш кровь, есть ваш мочи, есть ваш сын, есть ваш желудочный сок, и ваш толстый кишки, полный кишечник. Это все совершенно разные цифры, которые колеблются как отсутствие. кислых, когда речь о желудке, но, допустим, щелочных, когда речь уже о толстом кишечнике. И, конечно же, это просто одна научная идея, чего в это верить не стоит. Лимон не защелачивает, не запихцает, лечиться тоже ни в коем случае не надо. И если вы не верите мне, тогда поверьте докторам. Любой доказательный доктор вам скажет, что это недопустимо. Абсолютно. Полностью вас поддерживали. Видите, врач сказал. Так, еще пара вопросов, и я буду закругляться, потому что мы уже час практически беседуем, и я бы беседовала еще часа два, но не буду наглеть. На ярком и обязательно жарком солнце появляется на внешней стороне рук до локтя жуткий зуд и краснота. Это аллергия? Спрашивает Анастасия Федоровца. Ну, это не совсем аллергия, это называется фотодраматит. В бытовом сленге можно это назвать аллергией на солнце. Но аллергия – это гиперреакция иммунной системы на чужеродный белок. Тут, как вы понимаете, никакого чужеродного белка нет, а есть именно воздействие ультрафиолета. Поэтому это заболевание называется фотодраматит или иногда бывает еще солнечная крапивница. Там немножко разные механизмы. Поэтому здесь надо видеть высыпания, какие они, то есть это крапивница или это драматит. И в зависимости от этого решать уже, какую терапию назначать. Потому что при крапивнице это одна терапия, при драматите это совсем другая. Тогда как раз вопрос про острого крапивницу. У ребёнка 11 месяцев острого крапивницы на куриный белок. Стоит ли исключать продукты, содержащие яйца на всю жизнь? Стоит начать с консультации врача-аллерголога, чтобы и проведение аллергообследования, и действительно доказать, действительно ли есть реакция на куриный белок. на куриное яйцо, потому что в курином яйце там тоже есть разные белки. Есть там белки, которые содержатся только в желтке, есть белки, которые содержатся только в белке, есть которые и там, и там. Поэтому здесь очень важно понять на что для того, чтобы прописать диету, потому что иногда, например, пациент не может есть куриные яйца. но может есть, например, другие, там, цесаринные, перепелиные и прочее. Это очень важно, это вам расскажет аллерголог на приеме. Что касается, если мы действительно подтверждаем по анализам аллергию на куриное яйцо, да, мы исключаем куриное яйцо полностью из рациона. И пробуем его ввести. через определенное количество времени, то есть, например, через 3-4 года, когда иммунная система ребенка изменится, как я уже говорила, очень часто детки перерастают пищевую аллергию на куриное яйцо, молоко и прочее. Еще вот одну вот ремарку раз куриное яйцо быстро скажу по поводу вакцинации. При аллергии на куриное яйцо вакцинация такими вакцинами, как от гриппа, кори краснуха, паротит, в состав которых входят следы белка куриного эмбриона, они не противопоказаны. И таких деток вакцинировать можно. Позиционные документы изменились за последние пять лет очень сильно по вакцинации именно аллергиков. Можно посмотреть, я уже не буду задерживать ваше время, можно посмотреть у меня публикации не в вакцинации, в актуальных они сохранены как раз по этой теме. Потому что, к сожалению, очень часто дают медотвод аллергикам от тех или иных вакцин. Предвосхитили мой последний вопрос. Я хотела закончить ярко такой провокационной темой, как аллергия и прививки. Потому что мифов подобное количество действительно. У нас все-таки все как-то больше боятся вакцинироваться. Боятся, что аллергия появится после прививки. Или что при аллергии нельзя прививки делать, не дай бог. Я из тех врачей, которые целиком и полностью за вакцинацию. И мои оба ребенка аллергики, и они вакцинированы выше, больше, чем положено по календарю. Я считаю, так как и все цивилизованное мировое сообщество врачебное, что если мы можем защитить ребенка или себя от тех или иных инфекций, то мы обязаны это сделать. Аллергиков не то, что можно прививать, аллергиков нужно прививать, потому что именно у аллергиков... чаще встречаются более тяжелые формы инфекции. У аллергиков чаще развиваются осложнения тех или иных инфекционных заболеваний. А вакцина-профилактика позволяет всего этого избежать. Поэтому, да, аллергиков мы можем и мы обязаны прививать. И противопоказанием относительным и временным является только обострение аллергического заболевания. Если пациент чувствует себя хорошо, и у него на сегодняшний день нет никаких симптомов, то мы можем... абсолютно спокойно проводить вакцинопрофилактику. И от вакцинации не появляется аллергия. Это миф полный. Как аллергия на мужа. Да. Я вспомнила еще один вопрос, который меня давно беспокоил. Тоже он такой по острую тему. Есть такое заблуждение у некоторых людей, что если человек болеет... Подвержены аллергии, у него никогда не случится онкология, потому что организм отторгает все лишнее, в том числе он отторгивает какие-то атипичные клетки. Так ли это? Ну, доля истины в этом действительно есть. Это не касается всех видов онкологии, всех видов рака, но при некоторых разновидностях действительно были проведены исследования, и среди популяции, которая страдала тем или иным онкозаболеванием, аллергиков встречалось гораздо меньше. Поэтому доля истины есть, но не так, что это стопроцентная гарантия. Если у меня есть аллергия, все, на 100% у меня не будет онкологии. Да, дополню, что здесь не стоит считать себя на 100% защищённым, и если есть какие-то тревожащие симптомы, лучше на стрюнинг сходить и к врачу, и не думать, что ты имеешь 100% гарантию, к сожалению, от онкологии. Лучше проводить ежегодную диспансеризацию, обязательно всем, абсолютно. Ну да, кстати, прекрасная тема. Пропагандирую регулярно, чтобы все ходили к врачам, давали регулярный анализ. Спасибо вам огромное, Евгения. Я получила невероятное удовольствие от эфира. Я действительно узнала для себя много нового. Мне кажется, читатели тоже в восторге слушатели. Мы обязательно сохраним этот эфир. И, конечно, я к вам приду завтра поговорить о Ешке. Ольга, вам спасибо огромное за эфир. И я просто с нетерпением жду завтрашней нашей встречи, потому что я ее жду уже сколько? Месяца три назад я вам писала. Два-три, да. Поэтому я прям... Да, я с нетерпением жду нашей встречи. И спасибо вам огромное. Очень рада была вас видеть. Спасибо вам огромное. Друзья, эфир мы сохраним. Мы отключаемся. Любим вас, не болейте. Всем спасибо за внимание. Пока. До свидания. 