У нас сегодня долгожданный прямой эфир. Так, что-то у меня не работает. У нас сегодня долгожданный прямой эфир с LabMouse, лабораторной мышкой, Аней. И мы поговорим про ГМО. На всякий случай скажу, что у нас уже вышел пост про ГМО. И без него, если вы его не читали и вы совсем в теме не шарите, будет сложновато. Лучше всё-таки его прочесть. А в остальном мы ответим на ваши вопросы, ответим на самые распространённые вопросы. И я надеюсь, что после этого эфира мы развеем чьи-то сомнения. про вред ГМО. И, возможно, мы развеем. Я уверена, что мои читатели и так знают, что ГМО не опасно, но мы дадим какие-то аргументы и какую-то почву для того, чтобы рассказывать об этом близким. Очень много людей мне писали, что там мама не верит, муж не верит, говорят, что ГМО это вред. Как мне их переуведить? Вот как-то так. Сейчас я... Пока что. Я полтора часа как привелась, жду, что накроют, но ничего. Нормально себя чувствую. Так. Вот, контакт есть. Привет, привет. Ты сегодня по раскраске ты мастер, я, видимо, да, земля. Да, у нас сегодня две цветастые девочки ведут очень умный десерт. Аня, ну привет, наконец-то. Да, мы очень давно это хотели сделать. Скажи, как ты там после чипирования? Прекрасно. Прошло, вот я говорю, полтора часа. Я пока... сижу и ожидаю, что вот сейчас меня накроют, вот сейчас мне станет плохо. Я вчера чипировалась второй, с утра. Сегодня, получается, прошли полутора суток, и до сих пор я сижу и жду, когда же, когда же. Все обещают, что будет штырить и колбасить, я как-то уже понадеялась, но обманули опять, короче. Вообще обманули. Слушай, а у меня после прививки мне пришло в голову несколько гениальных идей. Ты представляешь, вот работает это. Мне внедрили как-то мысли гениальные. Так что вот, думаю, сегодня будет потрясающий эфир. Давайте тебя все-таки представим слушателям нашим, которые, да, тебя не знают. Подписывайтесь все. Давай, как мы это сделаем? И проверим с ними обратную связь, как нас слышно. Ребята, напишите, меня вечно плохо слышно, и как слышно моего волшебного собеседника. Просто там плюсики или плохо слышно. Хорошо. Приветствую всех, с кем мы ещё не знакомы. Меня зовут Аня. Я пишу тексты для блога LoveMouse. Лабораторная мышка мы называемся. И мы разговариваем о ГМО, о генетике и о биоинформатике. Я биоинформатик и специалист по анализу биомедицинских данных. То есть, в отличие от многих биологов, я, опять же, не биолог, да, я не капаю... лаборатории ничего. Я один раз в жизни смотрела в микроскоп, и то нас просили очень не сломать, когда мы в него смотрели на практике. Я смотрю на биологию через экран компьютера, через различные наборы данных, и в какой-то мере это дает мне более широкие возможности посмотреть на большее количество биологических отраслей, потому что я могу оценивать различные научные работы через... то, как в них посчитана, допустим, математическая статистика и прочее. Таким образом, все вещи, о которых я пишу и рассказываю, они основаны на данных обязательно, то есть это никогда никакое мнение, это не личное мнение моё или чьё-то там, это всегда выводы из большого количества данных. Поэтому сегодня я буду говорить с вами о ГМО, скажем так, с позиции своего биологического образования, магистратура у меня всё-таки была с этим уклоном, биоинформатическая. и с позиции огромного количества данных и статистических исследований. Потрясающе. Давай все-таки для тех, кто вдруг начнет вопрос или подзабыл, как-то вот очень тезисно скажем, что такое ГМО и приступим к вопросам. А также наши слушатели обязательно задавайте вопросы. Мы их будем читать, вклиним, я буду модерировать этот момент, чтобы у нас все-таки было живое общение, вдруг у вас есть какие-то вопросы. Хорошо. Тогда я сделаю это немножко в другой форме, чем написано в посте, чтобы людям было интересно, если что, и пост прочитать, и эфир посмотреть. Я расскажу с такой стороны, скажем так. Три с хвостиком миллиарда лет назад на нашей планете образовались самые первые молекулы, которые решили плавать по мировому океану. Ну, они еще тогда решать, конечно, ничего не умели, они просто плавали и плавали, обзаводились со временем какими-то механизмами, которыми им позволяли все лучше и лучше плавать. А дальше эти механизмы стали усовершенствовать саму молекулу. Молекула стала из РНК одноцепочечной молекулы ДНК, такой, которая есть сейчас у нас с вами. И впоследствии, эволюционируя, эволюционируя, разделяясь на кучу разных веток, создались и мы с вами, и кошки, и собаки, и растения, и все такое прочее. У нас у всех был один общий предок. Соответственно, мы все написаны на одном и том же языке, который понимает и генетические молекулярные механизмы кошки, и молекулярные механизмы обезьянки, и молекулярные механизмы человека. Или банана, скажем так. Все знают, наверное, эту шутку, что каждый из нас на 50% банан. Так вот, как... И на 70% даже вот как, а я не знала, оказывается вот так. Если по процентам воды считать, то, наверное, ещё больше получается совпадений у нас. Там, кстати говоря, в биоинформатике есть несколько разных способов посчитать схожести генома. И можно посчитать таким образом, что есть методология, как можно посчитать и сказать, что, допустим, мы с обезьяной различаемся меньше, с шимпанзе различаемся меньше, чем... с соседом по подъезду. То есть определенным образом, если считать по кодирующим, не кодирующим частям и так далее, можно сказать, что генетически, если считать определенным образом, генетически шимпанзе из зоопарка мне ближе, чем моя соседка по площадке. Вот так. Ну так вот, так как мы все написаны на едином генетическом языке, то по идее мы можем обмениваться кусочками этих генетических инструкций. И поэтому, собственно, так и разделяют. Согласно... официального определения. Генетическая модификация у меня даже записана. Это генетически модифицированные организмы. Это организмы, которые были изменены при помощи методов генной инженерии. И я здесь позволю себе ответить сразу на вопрос, который пришел от читателей, потому что он расширяет определение. Вопрос звучал так. Почему селекция – это не ГМО? Потому что Всемирная организация здравоохранения расширяет понятие определения термина ГМО до такого. Во-первых, это действительно организмы, которые были направлены, модифицированы. А во-вторых, такую модификацию организмы не могли бы приобрести самостоятельно. Соответственно, под ГМО у нас попадают все те организмы, в которых... Модификация не могла быть получена селекцией, не могла быть получена в процессе естественной эволюции. И под ГМО таким образом попадает то, что человек делает в лаборатории с растениями, ну тоже не всегда, некоторые методологи тоже не попадают под определение. И самое главное, то, что делают с растениями и животными микроорганизмы. Это я к тому, что вот это вот у меня ГМО. Люди спрашивали, где в России достать ГМО. Вот у меня чай из пакетиков, который я достала из своего стола, и он ГМО. Просто потому, что его модифицировали бактерии. Я часто повторяю, что мы сами ГМО-организмы, но у людей не бьется это в голове. Кажется, что ГМО — это то, что создал человек, а те модификации генетические, которые создавались в природе, микроорганизмы, вирусы и так далее, это вроде как хорошо. Вот вечные вопросы доверия человеку и помидору. Помидору мы доверяем больше, я это называю. Эфир сохраним, ребят, конечно же. Вот давай как-то разделим, то есть как это делаем мы и как это делают они. А как это делают они, это кто? Это в смысле бактерии и микроорганизмы? Микроорганизмы, да. Что? Вирусы. Почему все? В первую очередь потому, что все когда-то мы, все мы когда-то и бананы, и яблоко, и человек, которые произошли от одного единственного организма. На нас однажды сел паразит. Мы еще тогда были буквально одноклеточными, но уже такими ядерными, хорошими. У нас ведро было с ДНК внутри. И нас оседлал другой микроорганизм, который со временем настолько прижился и разошелся в куче разных ветвей, что сейчас мы без него жить не можем. Это митохондрии, они есть в каждой нашей клетке, это наши энергетические станции. Такое в процессе эволюции происходило не раз. Помимо тех, кто стал митохондриями, с нами теперь жить, растения также обзавелись, допустим, хлоропластами. Это тоже другое совершенно. У них другая ДНК внутри, чем в ядре растений. А у нас в митохондриях и в ядре тоже разная ДНК. И в митохондриях какие-то свои определенные гены, которые нам нужны для нашей жизни. Работать мы без этого не можем. Если у человека есть проблема в митохондриальной ДНК, то это очень тяжелое заболевание может приводить. В первую очередь мы ГМО по этому. Когда мы были еще очень маленькими, одноклеточными, нас оседлали, в наши ДНК внедрились, да, и подстроили это под какие-то свои интересы. Просто это стало дальше взаимовыгодно. А почему мы стали дальше ГМО? Потому что есть такие вирусы, как, наверное, все слышали про такой вирус, как вирус Эпштейна-Бар. Некоторые, кстати, неправильно говорят, вирус Эпштейна-Бара. Но Бар — это женщина. Все, больше так не делай. Бар — это женщина. И это тот вирус, который есть практически у каждого человека на планете. Но, соответственно, все мы знаем, что не все мы болеем мононуклеозом, да? То есть, общее инвар вызывает мононуклеоз. Но болеем мы не все, а тем не менее источник вот в этом вирусе. Он настолько уже проник в нашу ДНК, строился. что есть такая даже биоинформатическая задача типичная, когда мы работаем, допустим, с геномом человека, нам надо какие-то исследования на нем сделать, и один из шагов к исследованию на геноме человека, мы должны очистить его от вирусов. Очистить его в первую очередь от вируса Epstein-Barr. То есть если вы сейчас зайдете на сайт проекта геном человека, то увидите, что там вот прям есть хромосома 1, хромосома 2 и так далее, все по хромосомам и прям, типа там, не принадлежащие к хромосому. От Эпштейн-Барра, от того-то, от того-то. У ВИЧ то же самое, так умеет он встраиваться в клетку. Таким образом, мы генетически модифицированы организмом. Не из-за того, что некоторые думают, что из-за того, что мы эволюцией проходили. Нет, нас действительно извне модифицировали другие вирусы. Давай очень кратко коснемся того, как мы, люди, модифицируем те или иные гены. Я, наверное, не увидела этот комментарий. Методологий существует очень много. Есть то, что уже не сильно эффективное, есть что-то более эффективное. Наверное, все слышали просто волшебное слово CRISPR-Cas. Это, наверное, самая такая прорывная технология последних лет. С 2011 года только они все и говорят. Но она далеко не единственное, что существует. Помимо нее достаточно распространенные технологии являются, допустим, цинковые пальцы. Давайте на примере CRISPR-Cas, что мы сделаем. Возвращаясь к тому, что ученые что-то изобретают. Ученые вообще ничего не изобретают, они не умеют. Они умеют подглядывать. Они умеют подглядывать за природой и заимствовать у нее какие-то механизмы. И вот как-то однажды ученые наблюдали за бактериями и обнаружили такую интересную... Особенность у бактерий, способность. Мы ее в своем посте, когда писали, описали как полицейский участок. Представьте себе полицейский участок, в котором есть суровый такой шериф с пистолетиками, у шерифа есть секретарь, который владеет всем абсолютно архивом, и в полицейском участке в этом есть обычные помощники шерифа. И вот представьте, есть какой-то злодей. Злодей проникает на территорию подвластную шерифу и... совершает какое-то злодейство. Если его кто-то распознал, то, во-первых, его наказали, во-вторых, его сфотографировали, и его фотографию отдали секретарю, который поместил это в специальный архив. Когда в следующий раз этот злодей выйдет из тюрьмы или вернется на территорию, где работает этот шериф и его полицейский участок, его заметят до того, как он совершил преступление. Увидели, опознали, ух ты, у нас такой портрет есть в базе данных, так он преступник. схватили, на кусочки порезали и выкинули с территории шерифа. Жестоко происходит в мире бактерий. То есть вот эта система называется система бактериального иммунитета. И люди порешали, посмотрели на это и подумали, слушайте, как здорово, давайте будем делать точно так же. Давайте мы научим специальные белки, заходя в клетку, опознавать того, кого мы сказали найти по определенной последовательности ДНК, опознавать то, кого мы ищем. И они будут разрезать в этом месте. Ага, нашли вот такую последовательность, матерное слово в тексте нашли, матерное слово из текста вырезали. А потом на место этого матерного слова поставили то слово, которое нам нужно, чтобы там стояло. То есть, иными словами, берем кусочек гена, который нас не устраивает, вырезаем его при помощи этих механизмов и вставляем на это место другой кусочек. Более в деталях описано в том посте, и я обязательно после эфира его просто размещу в сторис. 

Хорошо. Давай к следующему вопросу. Очень часто Габуно связывают с корпорацией мусанта, с корпорацией зла. что там у них за истории, и почему Монсанто это неплохо. Это знаешь, к вопросу, что да вас проплатили, вам денег, чтобы вы добро защищали. Слушайте, ну если так говорить, мне, да, мне, кстати, уже несколько раз обвиняли, что мне Монсанто денег отстегивает. Ну, во-первых, я денег так и жду, и ждать буду долго, потому что в 2008 году компании Монсанто не стало. А во-вторых, если уж меня в чем обвинять, то мне уж скорее Бигфарма платит. Я все-таки другими задачами немножко занимаюсь. А мне Биг... Нет, я в прямом смысле. Я работаю с фармакологическими компаниями, в том числе, и мы помогаем в разработке новых лекарств. А вот Монсанто мне, кстати, не платят. Это какое-то упущение. Что с Монсанто не так? Они, кстати, действительно можно назвать такой корпорацией в какой-то мере. Они себе капитально испортили репутацию в 60-е годы прошлого века, когда началась война во Вьетнаме. Они специализируются на биоинженерии, а в то время они специализировались на производстве всего на свете. Они с аспирина и с акзамов начинали. Но производят они, производили в то время, производят сейчас различные химические вещества, которые используются от обработки полей до химического оружия, в том числе биологического и химического оружия. И вот в 60-е годы, когда началась ужасно порицаемая всем американским обществом и цивилизацией война во Вьетнаме. Привет коллегам. Когда началась война во Вьетнаме, Монсанто изготовили и поставили такую штуку, как агент оранж. Это химическое вещество, которое сбрасывали с самолетов на джунгли, в которых прятались вьетнамские партизаны. И эта штука уничтожала всю растительность просто вот своим соприкосновением. Она уничтожала всю растительность и, соответственно, она наносила огромный вред здоровью, во-первых, тех самых вьетнамских партизанов и мирных жителей, а во-вторых, тех военнослужащих, самих американских, которые в это время там же присутствовали. В 2000-х годах было огромное количество исков компании Монсанто по этому поводу. Американским военнослужащим они были. выплатили деньги эти страховые, вьетнамцам так ничего и не выплатили. И с этого началась история Мацанта как корпорации зла. Когда спустя многие годы они решили переквалифицироваться, они по-прежнему производили химическое оружие и прочее, но тем не менее они решили переквалифицироваться под производство семян. Во-первых, им припоминали вот это, во-вторых, их начали гнобить общественность за то, что они очень сильно лоббировали законы за ГМО. И они хотели, чтобы генетически модифицированные организмы проходили такой же контроль, как организмы, полученные селекцией. Лоббировали закон за это. На самом деле я здесь поддерживаю позицию Монсанто, но немножко в другом ключе. Я считаю, что не генетически модифицированные организмы должны проходить такой же контроль, как селекционные, но селекционные должны проходить такой же строгий контроль, как генетически модифицированные. Уравнять. Уравнять в сторону повышения, да. Потому что, к сожалению, наша история знает прецеденты, когда выведенные простой, любимой человеком селекции сорта выходили на рынок или почти выходили на рынок, и оказывалось, что они ядовиты. Есть две очень громкие истории с картофелем, которые получили еще до того, как генетическая модификация там началась, его получили селекции, его начали... готовить к выпуску на рынок, а потом оказалось, что у него повышенное содержание солонина. Это вещество, которое... Вот картофель, когда, знаете, зеленеет, у него там попки зеленые появляются на свету лежат. Вот в этот момент у него начинает вырабатываться большое количество солонина. Солонин – это яд, это токсин. Да. Ага. Чуть-чуть тебя прерву, дополню со своей стороны. Мне очень часто задают вопрос, можно ли есть зелёную картошку, на что я всегда говорю, что, ну, во-первых, слонин — это абсолютно природный, органический, натуральный яд. То есть не так много синтетических ядовитых веществ, сколько натуральных. И не всё натуральное, естественно, полезно, не всё синтетическое вредно. Но так как вы обрабатываете картофель, его, скорее всего, никто не ест сырым. вы частично обработкой разрушаете этот яд, также тем, что срезаете, и советуют всё-таки срезать все зелёные части, медный механизм, и просто их не есть. Но здоровому человеку, который протошечку пожарил, сварил, запёкал и так далее, это всё уже не опасно. Лучше срезать, да. И лучше зелёные помидоры, меня тоже спрашивали, как раз, по-моему, у тебя под постом, что типа, а вот можно ли зелёные помидоры? Вот зелёные помидоры тоже слонин содержат. на свой страх и риск, вызывая у него от диареи до более серьезных расстройств, в зависимости от того, какое количество солонина вы съели. Так вот, простой селекции с повышенным содержанием солонина. Она не была зелененькая, но она содержала много солонина. Если бы к селекционным сортам применялись такие же строгие требования, как к сортам генетической модификации, этого бы не случилось. Но, возвращаясь к корпорации Монсанта, Они себя заморали еще несколько раз после этого с агентом Аранж. Потом в 2007 году они начали активно поглощать маленькие компании, которые занимались разработкой геноинженерных сортов. Ну, соответственно, их тоже... В народе стали не сильно любить, хотя возможно, что очень многие сотрудники этих компаний как раз любить стали, потому что часто при поглощении сотрудники ничего не теряют и даже приобретают. Приобретают работу в более стабильной большой компании, лучшую оплату труда и так далее. Но, тем не менее, репутация, которая была уже подмочена, подмочили еще раз. В итоге все закончилось тем, что в 2018 году... Ну, никто не отрицает, что зеленые помидоры вкусные. Вопрос-то в том, что и, говорят, цианистый калий миндалем вкусно пахнет. Компания Monsanto схлопнулась в 2018 году, полностью 100% своих акций продав компании Bayer. Не вывезли они свою репутацию, экономически им было выгоднее продаться. Поэтому все, кто связывает, что ГМО это исключительно Monsanto, а Monsanto исключительно ГМО, но здесь нет такого знака равенства. Monsanto действительно занималась разработкой большого количества, семян, генетически модифицированных, но далеко не всех. И в этом смысле ее нельзя назвать каким-то злодеем. Ну тут как с пальмовым маслом, что мы гнобим пальмовое масло не за то, за что его гнобит цивилизованный мир. Мы не знаем, за что гнобит цивилизованный мир и гнобим просто так. У Монсанто примерно такая же история. Монсанто также в предыдущие годы, задолго до истории из ГМО, 60-е и 70-е выпускали ванилин. и экзамены от цифрологии и так далее. И их уже тогда фейтили, потому что вышло, это же страшная химия, какой кошмар. Продали компании Bayer. И следующий мой вопрос тебе будет такой. У меня буквально вчера случилась такая ситуация. Я ходила на эфир на канал ТВЦ поговорить вообще про глутамат. И перед съемкой мы с ведущими разговаривали, и мне говорят, Слушайте, ну а ГМО? Вредно? Я говорю, нет, не вредно. Почему тогда оно у нас запрещено? Почему законы нашей страны такие же суровые? И я сказала, конечно, что законы, законы, что люди будут и неграмотными, и в целом люди склонны к хемофобии, к боязни всего нового, к технофобии, но этот вопрос сложный. Почему все-таки оно запрещено у нас? Это все сурово. Все пишут, политика, политика, какая классная штука. Вот все знают, что табак это вредно, да? Что табак вызывает рак лёгких, прочее, прочее. Так вот, это узнали уже в середине прошлого века. Однако, на телевидении и вообще везде-везде можно было увидеть рекламу табака. И даже увидеть рекламу, в которой говорили, что, типа... Вот эта вот марка табака содержит меньшее количество вредных веществ, хотя там статистически незначимо было меньше. И можно было много всего прекрасного увидеть про табак, и табак государством не регулировался. Почему? Потому что люди курили, людям нравилось курить. Люди курят, это формирует их общественное мнение и их отношение к тем политикам, которых они будут выбирать. Соответственно, курящие люди, которых в тот момент, в середине прошлого века, было абсолютное большинство. не стали бы голосовать за политиков, которые продвигали программу запрета курения под всеми лозунгами о том, что она вызывает рак и прочее, прочее. Та же самая история у нас с ГМО. На самом деле, до 90-х годов вы могли прийти в магазин, увидеть вкуснейшие помидорки на полках, которые... У них таблички прям стояли. У нас в блоге есть прям фотка этих табличек. А у них стояли, значит, там реклама строилась на этом. Покупайте меня, я вкусненький, сочненький, я ГМО. А потом в 90-х годах СМИ начали хейт на ГМО. Началось это всё с настолько дурацкой истории, в которой, во-первых, я над ней ржу как математик. Очень. Во-вторых, я над ней возмущена как человек, понимающий, что такое научная этика. И это настолько дурацкая со всех сторон история, которую было выгодно развить я даже не знаю кому. Но... В 1998 году все компании были вынуждены отозвать продукты, которые есть на рынке, которые с ГМО, из-за давления общественного мнения. А дальше у нас началось вот что. СМИ формируют общественное мнение, общественное мнение выбирает политиков, и политики никогда не будут выбраны те, которые противоречат, ну в демократических странах, не будут никогда выбраны те, которые противоречат общественному мнению. Соответственно, если у нас общество боится ГМО, то оно не будет выбирать политиков, которые считают, что ГМО не надо бояться. Соответственно, в политику проходят те деятели, которые говорят народу, народ мы с вами, мы на одной стороне, мы знаем, что ГМО это опасно. И это замкнутый круг на самом деле. Поэтому я считаю, что работа популяризатора настолько важна здесь, потому что мы должны влиять на формирование общественного мнения, на формирование правильного информационного поля, в котором люди перестанут со временем бояться ГМО, и они перестанут... выбирать тех политиков и поддерживать те компании, которые позиционируют себя как против ГМО в угоду все тому же общественному мнению. Вот такой вот ответ. Классно сказано. Если коротко, то абсолютно такой же вопрос я могу задать людям, которые спрашивают, почему ГМО вредно, а почему у нас... У нас в целом законы не сказать, что прям абсолютно все справедливы и правильны. А почему у нас, например, запрещена, ну, вплоть до пропаганды лесбийских браков? То есть почему у нас на ЛГБТ гонят? А за ЛГБТ это плохо? Нет, это тоже имеет место быть. Но у нас же гонят. Почему у нас в законе написано про пищевые красители, вызывающие... вред и синдром дефицита внимания у детей, когда исследование это очень давно опровергли, оно было сделано в 70-е годы, и сейчас на него научный мир совершенно не опирается, потому что оно просто смешное с точки зрения методологии, и никто не смог определить эти данные, наоборот, опровергли, но у нас все равно в законе написано, что нужно писать надпись. То есть я бы сказала бы здесь так, что давайте все-таки смотреть на то, что ориентируется, на что ориентируется наука, и что она, какой есть консенсус научный. Мировой. А не на законы отдельных законов. Потому что, извините, в Калифорнии кофе... При этом в Калифорнии марихуана разрешена. С марихуаной, кстати, вообще отличная история. Я недавно совсем ее узнала. Я не буду ее сейчас поднимать, потому что это надолго. Но оказывается, в запрете марихуаны виновата исключительно политика. И сейчас, поскольку ее сейчас разрешают в США, легализуют везде, оказалось, что люди отсидели в тюрьмах огромные сроки за то, что сейчас считается разрешенным. И это вообще абсолютно сумасшедшая ситуация. А возвращаясь к нам и возвращаясь к законам, ребята, вот спрашивая о том, что, типа, если это запрещено, то это, наверное, плохо. У нас... Я прямо обращусь к аудиториям наших обоих блогов. Ребята, у нас закреплена ссылка на петицию против закона о просветителях. Если закон этот действительно подпишут, а к этому сейчас все идет, то ни меня, ни Оли, скорее всего, вы уже больше не увидите. Нас просто обязуют работать по строгому плану, по строгому отчету во всякие департаменты, по отчету за каждую копейку, которую мы получаем даже не на блоге. И это все сведет к тому, что просветительства в России просто не станет. Вот он закон, закон, который хотят принять. Хороший ли это закон? Вот вы, как люди, читающие просветителей, медиков, биологов, химиков, астрономов и так далее, считаете ли вы такой закон справедливым и считаете ли вы из-за этого... Да, это в России, к сожалению. Это в России сейчас в одном из последних чтений находится закон о запрете просветительской деятельности, о регулировании просветительской деятельности. Вот такие вот пироги. Я тоже повешу ссылку после эфира. Уже рассказывала про эту ситуацию, но, возможно, не так много, как стоит. И надеюсь, что моя аудитория тоже как-нибудь тепло отнесется, поймет, что нельзя нас убирать, популяризаторов, из поля. У нас вообще, в принципе, государство ничего не выделяет на популяризацию науки. Насколько я знаю, ни рубля. У нас есть все, у нас есть военные бюджеты, у нас есть бюджеты против какой-нибудь пропаганды западной. Все прекрасно, даже на вакцинацию молодцы нашли бюджет, хотя бы какой-нибудь. Но на просветителей ничего. Это наш собственный труд, наши собственные... Время и желание я это делаю, потому что не могу не делать. Но если мне будет государство палки ставить в колеса, я буду вынуждена. Не то, что даже вот ничего не... Ну, я конкретно не получаю с этого вообще никаких денег с просветительской деятельностью. Единственное, что на живых лекциях, которых я устраиваю, мы обычно ставим коробочку, которую ставят приют для животных. Из этого я даже коробочку никогда не открываю. Она уходит целиком, запечатанная в приют для животных на нужды животных. Так вот, я тут решила, не знаю, с какого перепуга, обратиться в свой университет, в первый, где я училась. Просто в этом городе, где находится этот университет, никогда ничего просветительского не происходит. И мне стало интересно рассказать тем ребятам, которые сейчас проходят мой путь, который приходил 15 лет назад. Господи, какие числа-то страшные. Я хотела предложить им прочитать лекции об биоинформатике, чтобы ребята просто понимали, а куда можно потом пойти, когда они закончат этот путь. математический факультет свой. Я отправила свое предложение официально в университет, на что получила строго официальный. Расскажите, какие у вас там методические материалы и прочее, прочее. Ребята, вот есть YouTube-канал, есть лекция. Дальше мы с вами по ходу решаем, кто у вас аудитория, какой курс и так далее. Я под них сделаю конкретно лекцию. И на этом люди все пропали. Вот настолько у нас государственным структурам нужно какое-то просвещение. 

Абсолютно так. Давай вернемся все-таки к доброй теме ГМО. Обязательно табличку еще раз, не табличку, а петицию повешу сразу после эфира. У нас вот Армен, он нам задал вопрос. И два раза тут мы сейчас ответим. Когда законы принимают не ученые, а спортсмены, он пишет. Вопрос про срок. Сколько времени проходит с момента разработки домового продукта до начала его? Зависит от того, что мы смотрим, но средняя чиселка более 20 лет. Допустим, вот сразу мне приходит в голову мой самый любимый кейс. У меня два любимых кейса. Это золотой рис и первое в мире одобренное на стол человека генетически модифицированное животное. Это лосось генетически модифицированное. Так вот, чтобы понимать, вот этот вот мой любимый лосось был разработан компанией Aquendor Advantage. В 1989 году он был уже разработан, уже создан. В 2015 году первая Канада разрешила его использовать и продавать. В 2016 году к ней присоединилась США. И мы с вами на столе его увидим, если сейчас ничего не помешает, только к середине-концу 2021 года. Мы сможем его попробовать, если вы в США живёте и ходите в рестораны или в студенческие столовые. Это основной рынок, который планирует компания Quail Advantage. Мы сможем его попробовать лишь в 2021 году. Сколько? 32 года прошло. 32 года прошло, чтобы лосось доплыл. из лаборатории в тарелку. Какой лосось? Лосось идентически модифицирован. Давайте тоже после эфира я повешу в сторис. Очень подробный пост они написали. Там безумно интересная технология того, как его сделали, чтобы он в природу не убежал из страха экоактивистов и так далее. То есть ученые этого как раз не боятся. Этого боятся в основном экологические организации. Там безумно интересная история того, как они сделали, чтобы он... не убежал в природу. Это лосось, который продолжает расти не только в сезон, как растет обычный лосось. Он растет все время абсолютно. У него там ген бельдюги в него встроен. Безумно интересная история. Я прям советую ее почитать. Я ее очень подробно писала. Но я думаю, что ответила на вопрос, что в среднем это несколько десятков лет. А на каком примере с нашими красотами? На ком проверяют? Ну, сначала, как всегда, проверяют на клеточных линиях, потом проверяют на животных, а потом проверяют на человека. Лосось уже давно в той стадии, который прошел все возможные проверки, показал себя настолько же питательным, как оригинальный лосось, настолько же безопасным, и по какому-то из параметров он оказался даже более полезным. Что-то у него там то ли с омегой, с чем-то было получше. Вот так. Да, я очень хочу его попробовать. Следующий наш вопрос. Я хочу, я хочу его обнять, этому насосе, мне даже жалко его есть, он слишком крутой для этого. Но хотя он, я думаю, был как раз для нашего питания. Кстати, к вопросу, что и пищевая химия, и наука, и генетические модификации, они придуманы не для того, чтобы всех отравить, а как раз таки наоборот, чтобы всех... И еще и накормить более здорово, более правильно, более хорошо. Та же задача, которую золотой рис решает. Это же не просто с пищевой химией с вашей. Пищевая химия же придумала обогащать соль йодом. Без йода человек жить не может, он загибается. Во многих регионах, где я живу, в Сибири, у нас здесь до моря топать очень долго, как лосось у тарелки в лаборатории. Вот она злая пищевая химия спасает человеческие жизни. Злая генетическая модификация спасает полмиллиона жизней в год, которые гибнут от дефицита витамина А. Люди слепнут необратимо, а потом умирают. В основном это касается беременных женщин, подростков и детей. Компания Greenpeace считала, что это не проблема, и что такие поля с этим генетическим дефицитным рисом надо уничтожать. Это мой личный хейт компании Greenpeace. Как я ненавижу Greenpeace. Ты тоже. Дай пятюню. Просто честь. Дай пятюню. У меня, да, братья у них. Давай к следующему вопросу. Есть ли разница между усвоением ГМО-продуктов и негомо-продуктов? Лосося такого и лосося такого. Нет. Давайте вот такой момент еще определим, что у нас генетическая модификация. Не так, как и ВОЗ определяет, а так, как она вообще бывает. Внесение каких-то изменений. Она бывает двух видов. Во-первых, мы можем просто что-то поправить или подправить, то есть улучшить. У организма, у которого, допустим, что-то селекционеры поломали. Взять тот самый мой любимый помидор, который сейчас пластиковый до стола доходит. Он же раньше-то был вкусненький. В начале 20 века до того, как селекционеры поломали. А селекционеры просто отобрали его на лёжкость. На то, что когда он дозревает, у него не разрушаются клеточные стенки. А на самом деле, почему это произошло? Потому что они случайно отобрали на мутацию, которая называется ГЛК-2. И она укорачивала по буквам, по генетическим белок. Читается, читается, читается. Генетические машинки едут. Вот у нас ген. Машинка едет, едет, едет, едет, считывает, создает белок, белок уходит, и дальше что-то он делает. Что произошло в случае с помидором? В генетической машинке этот ген читали, читали, читали, тут здесь ошибка. Машинки читать перестают, потому что из-за этого помидоры менее сладкими стали. Именно в этом белке была проблема. Соответственно, если мы обратно вот здесь букву правильно поставим, такую, которая изначально была, то мы и с лёжкостью не прогадаем, они такие же лёжки останутся, и одновременно мы починим ту мутацию, которая сломалась. И, соответственно, здесь о каком проблемах с усвоением можно говорить? Да, всё то же самое, тот же самый помидор, который мы в 20 веке ели, в начале 20 века, до того, как его поломали. Соответственно, здесь никакой разницы. Дальше у нас есть второй кейс, когда мы не исправляем что-то в геноме, что могло эволюционно случайно произойти, селекции и так далее, а когда мы берем и от кого-то вставляем другой ген. Допустим, была громкая история, с которой ненависть к ГМО началась, которую упоминала. Там картофель, технический сорт картофеля, его на крахмал изготавливали, на технические цели крахмал, не в еду. В него вставили ген от ландыша, допустим, да? Геном картофеля, ген от ландыша, который позволял бы картофелю использовать механизмы, которым ландыш защищается от насекомых. Но у нас что? У нас одинаковые буквы, одинаковые генетические слова. По ним читаются одинаковые аминокислоты. Наши желудки приспособлены к тому, чтобы одинаковые аминокислоты расщеплять. И для желудка-то нет никакой разницы, в каком порядке они были. Более того, ученые на это, естественно, исследуют. Каждый, абсолютно каждый сорт, который приходит, он приходит в проверки на безопасность, на питательность, на то, что он содержит ровно такое же количество нужных там веществ, витаминов и прочего, прочего, прочего. Нет, ГМО не та же селекция только в лаборатории, потому что, здесь надо возвращаться к началу эфира, что в ГМО бывает, те модификации, которые нельзя получить селекцией, то есть когда мы встраиваем что-то от кого-то другого. Вот. Добавлю ещё от себя, что вставить ген лосося в гены помидора это не так, что якобы у нас помидор приобретает плавники и голову лосося. Допустим, взять меня или тебя. Ген Ани. Ген Ани не существует. Существует, например, ген... Её там волос синих. Или ген её строения зубов. Извини, что так, что вешала, говорю. Или вот подскажи. Ну, допустим, ген, который кодирует... Господи, что? У меня тоже теперь... Ну да, допустим, пигментацию. Допустим, меланин. Тот, который за цвет волос глаз отвечает, кожа. Это ген не лично Ани. Не только она им владеет. Если этот ген... как-то внедрить другому человеку, вы не станете они. Она не вселится в вас, не захватит вашу жизнь. Говори в это, говори, пусть они верят. Это не самый редкий признак. Пусть они верят в это. Конечно. Ах ты хитрый, чертов. Поэтому даже если мы внесли, грубо говоря, ген в лососе в комендор, это не ген в лососе, это ген, кодирующий определенную информацию о лососе. Какой это его признак, какой это его свойство. И от этого помидор не становится лососем. Чтобы это понимать, нужно чуть-чуть понимать, как работают гены. Возможно, вернуться в школу, вспомнить учебник биологии. Или читать мышку. Да, или читать мышку. Обязательно читайте мышку. Все подписывайтесь. Не все еще подписались. Да, вот правильно, Армен. Ген черных волос. Он не уникальный. Много у кого есть темные черные волосы. Много меланидов. Мы можем лосося пересадить где-то черных полос, он будет у нас на шевелюры плавать, но это никак не сделает его арменом. Точно не ксивистом. Можно, вот мне такой вопрос очень часто задают. Для меня абсолютно было невероятно такое придумать самостоятельно, но люди спрашивают, значит, волнуют. Люди мне говорят, я вегетарианец. Я ем только вегетарианскую еду, веган, да, наверное, когда совсем только вегетарианскую. А если, говорит, допустим, в помидор строить ген от рыбы, то получится, что я свою вегетарианскую диету нарушаю? На что у меня есть такой ответ вопрос. Вот мы на 50% схожи с бананом. Получается, что когда мы едим банан, мы на 50% каннибалы? Да. Походу, да. А с огурцом-то, да, вот ты мне сказала, на 70%. 70% каннибализма. Вот такая вот штука. А с коровой-то еще ближе, получается. 92 на 93%. Куда это вообще? Жуткая ГМО, да еще и каннибал. Что с нас взять? Почему мы должны бояться друг друга? Потому что мы чудовище. Хорошо. Вернемся ко всяческим мифам про ГМО. Например, о том, что ГМО знает онкологию. Так, ГМО вызывает онкологию. У этого мифа ножки выросли в середине двухтысячных, и автором этого мифа, сейчас я одну минуточку найду чудесную картинку, она у меня вообще всегда под рукой. Так, сейчас я покажу. И вот эта вот новость, она сопровождалась вот этой вот страшной-страшной картинкой с мышками. С этими мышками поставил эксперимент научный, сказал дяденька, по имени Жак Эмиль, кажется, Жак Эмиль Сиролини. И он, значит, сказал, ребята, смотрите, я тут мыши взял, часть мышек я кормил ГМО семенами, что-то кукурузой, что ли, он их кормил ГМО, а часть мышек я не кормил ГМО. И вот, смотрите, те, которые с ГМО, у них-то рак. Так, начинаем разбираться, что у него были за мышки. Во-первых, дяденька Сиролини взял специально выведенную в лаборатории линию мышек, клонов мышек. Мы для лаборатории обычно мышек клонируем, потому что нам надо, чтобы повторяемость эксперимента была, нам надо, чтобы мышки были одинаковые. Поэтому существуют определенные лабораторные линии мышек, которые там, одни из них светятся, другие из них голые, третьи из них, как вот эти, склонны к образованию раковых опухолей. Эта линия мышей была разработана специально за тем, чтобы изучать рак. У каждого из нас с вами в клетках есть определенный механизм, который позволяет отслеживать ошибки при копировании ДНК при создании следующей клеточки. Если вдруг такой механизм копирования ломается, клетка продолжает себя бесконтрольно копировать, она забивает на все свои функции, которые она должна выполнять, она занята только тем, чтобы себя копировать. И при этом в ней сломаны механизмы, которые говорят, ух ты, я сошла с ума, мне надо самоуничтожиться. В норме клетка, которая накапливает большое количество ошибок, она самоуничтожается. Но если вдруг такие механизмы ломаются, то клетка забывает о том, что она должна самоуничтожаться, и она продолжает себя бесконтрольно копировать. Это мы называем, это и есть рак. Так вот, рак к нему склонен, склонно абсолютно любое живое существо, за исключением голого землекопа, но это отдельная история. Поэтому мы его, кстати, так и изучаем, поэтому он нам так интересен. Возможно, в нём есть ключ к вечной жизни. Так вот, каждый из нас однажды умрёт от рака. Просто не каждый до этого момента доживёт. А вот в этих мышках... Да, я просто обожаю эту фразу, и она очень вселяет оптимизм, мне кажется, на самом-то деле. Нет, она реально вселяет оптимизм. Когда люди говорят, что вот вы сейчас стали жрать этой вашей много-много химии, много вашего гмо, и поэтому в мире стало много рака, люди... Это же хорошо. Это значит, что больше людей стали доживать до того возраста, когда они смогут умереть от рака. Их не стали съедать крокодилы раньше. Они не стали умирать от бактериальных и вирусных инфекций до того, как их организм сам собой со временем поломается. Это круто. Но вернемся к мышкам. У мышки вот эти были разработаны так. чтобы нам не ждать в море погоды. Заболеет эта мышка раком, пока она не умрет, или она не успеет заболеть, и ее раньше сосед по клетке загрязнет. Эти мышки разработаны так, что у них вероятность поломки в генах, ведущей к раковым опухолям, крайне высокая. И для своих опытов на тему того, будет у мышек рак или нет, Сиролинь изначально взял мышек, у которых точно будет рак. 

Опять вот бьюсь. А дальше начинается магия под названием математическая статистика. Во-первых, он взял очень-очень маленькие выборки. У него было несколько экспериментальных групп и одна контрольная группа, в каждой из которых было меньше 10 мышек. Вот если вы возьмёте монетку сейчас, просто монетку обычную, и подкинете её. Вот, монетку. Вот если ты её сейчас подкинешь в течение эфира, вот скажи, чем она выпала? Что у тебя там? Она у меня выпала от решки. Будем экспериментировать в прямом эфире. Решка. Я могу сказать, что 100% монетки всегда падают решкой вверх. Но если мы будем кидать эту монетку тысячу раз, то у нас со временем распределение приблизится к 50 на 50. Будет 50% решки и 50% орла. То есть магия маленьких выборок как раз в том, когда у вас маленькая выборка, у вас намного выше вероятность получить какой-то случайный результат, который не отражает на самом деле настоящее распределение. И у Сиролини была ровно такая история. Он взял размеры группы такого, причем у него там, он и так их маленькие взял, у него там где-то одна мышка выбывала по таким причинам, где-то там еще что-то. В итоге мышек, которых он описывал в конце, Типа он на них статистику посчитал. Их было такое количество, которое как вот эта монетка, которая 100% раз падает решкой вверх. Только на больших каких-то вычислениях можно получить какие-то статистически устойчивые, статистически значимые результаты. Соответственно, его работы были опровергнуты по причинам как биологов, так и математиков. Но у нас никто не запоминает, когда что-то было опровергнуто. У нас запоминают, когда что-то было скомпрометировано. Поэтому, когда начали говорить о том, что ГМО вызывает рак, то тут же сразу в голове эти мышки, страшные бедные опухоли за собой еле таскающие, а не то, что человек в университете на первом курсе своего биофака прогуливал мат-статистику. Или намеренно это сделали, что не исключено? Слушай, ну вот та самая история, это моя любимая, с которой паника на ГМО началась в 95-м году, в 95-м, в 96-м, там сделали это случайно. Они просто реально... когда считали, у них там и выборки были достаточно большого размера, но одна из проблем, которую они сделали, помимо того, что они неправильно сравнивали и так далее, они не учли такую вещь, как поправка на количество измерений. Это чистая математика. И это то, почему работы делаются не одним ученым в современной науке, а группой ученых. И среди этой группы ученых всегда есть... кто-то, кто отвечает за математическую статистику. И если бы у них в работе участвовал хотя бы один математик нормальный, он бы им сказал, что вот, ребят, хотя бы ту поправку Бонфероне введите, и у вас нигде здесь ни в одном пункте не появится статистической значимости. Можно я сейчас не буду вдаваться, что такое статистическая значимость? Об этом очень подробно есть пост. Я писала его в блоге у физиолога, и я его обязательно размещу после нашего эфира. Надо мне только не забыть. Если я что-то забуду, вы потом в директ пните меня, пожалуйста, что я что-нибудь забыла. Ладно, что обещала. Давай развеем еще один миф, что голову вызывает аллергия. Так, ну, тут надо из чего исходить. А что такое аллергия? У меня, допустим, дикая аллергия на кошек. Где-то вот здесь у меня за спиной сидит моя кошка и злобно на это хихикает. Но у меня действительно страшная аллергия на кошек. Но на самом деле у меня на что аллергия? Ни на слово кошка, ни на ее пакости, которыми она все утра меняет. У меня аллергия на конкретный белок, который вырабатывается даже не на шерсть. Многие считают, что аллергия на кошку – это аллергия на шерсть. Нифига, на сфинкс тоже у вас будет аллергия. У них есть такой белок, который расположен на коже близко к волосяной луковице, поэтому он связан с их потерей чешуек. Поэтому если квартиру хорошо мыть, то это будет вполне хорошо помогать этой аллергии на кошку. Но получается, это реакция моего организма. на соприкосновение с конкретно этим белком. К чему это нас ведет? Если, допустим, вы едите помидор с геном ореха, но этот ген от ореха не кодирует тот самый белок, на который у вас аллергия, то у вас не будет аллергии на помидоры с геном ореха. Но если у вас, допустим, есть орех, и у вас аллергия на орехи, то чисто теоретически и практически в некоторых работах, до стола не дошло, но в лаборатории такое уже могут, можно взять орех и выключить в нем тот самый ген, на который у людей обычно аллергия. И люди смогут есть орехи. Или вот были такие знаменитые кошечки, генетически модифицированные кошки домашние, стоили они по 10 тысяч баксов за штучку, за котеночка, они позиционировали себя как... кошки, которые не вызывают аллергию. У них был в геноме отключен вот этот вот самый белок, который в обычном людей вызывает аллергию, но у них там не пошел бизнес, потому что то, насколько они снижали уровень аллергии человеческой, оно примерно равнялось тому, сколько гипоаллергенные виды кошек делают. То есть есть специальные гипоаллергенные виды кошек, на которых люди меньше реагируют. Насколько я помню, это тайская кошечка и еще какие-то виды. И вот эти вот генетически модифицированные, стоящие материться нельзя, да, дофига денег, они примерно такую же эффективность давали. Поэтому бизнес не пошел. Но в теории получается, да, что мы, во-первых, и всегда тестируется на это. Вот этот помидор с геном ореха, мы всегда будем тестировать, будет ли реакция у тех, у кого аллергия на орех, на этот помидор с геном ореха. Но помимо этого, да, что возвращаюсь, если мы не ставим тот ген, от которого белок, аллергии не будет. Если мы, наоборот, берем продукт и выключаем тот ген, на который обычно, на его продукт, на его белок обычно есть аллергия, аллергии опять не будет. Таким образом, ГМО это не то, что ведет нас к рискам повышенной аллергии, а наоборот, дает нам в руки механизм, который позволяет есть клубнику людям с аллергией на клубнику. Как раз это перекликается со следующим вопросом, и он есть у нас в чате. Для чего вообще создавать гомопродукт? Какие у него плюсы? И не делаем ли мы зло, залезая в природу? Ой, как я люблю природу совершенную! Как я люблю природу совершенную! Я чуть-чуть тебя предварю, я скажу, что природа, конечно, абсолютно не совершенна, но тем не менее, да, мы в нашем климате не смогли бы выжить. Я пока нашла картиночку. Вот это совершенное природное растение. Оно называется теосинта. Каждый колосок теосинта даёт буквально 10-12 зёрнышек, которые можно съесть, которые надо, значит, добыть из этого растения. Для этого надо его растолочь, вытащить оттуда по 10-12 зёрнышек. Растения такие растут не очень густо. И потом вы сможете приготовить кашу, похожую на кукурузу. Слава богам, у нас были индейцы, потому что 10 тысяч лет назад индейцы нашли это растение. И сказали, ха, кажется, тут есть потенциал. И они начали его селекционировать. И селекцией мы добились того, что можно пойти в супермаркет, купить початок кукурузы и приготовить его себе в качестве гарнира. И одной кукурузой наесться. Или, допустим, я очень люблю такую историю. В средние века людям приходилось держать... большое поле, крестьянину очень большое поле, чтобы с этого очень большого поля можно было прокормить свою семью и отдать налоги своему господину. В 90-е годы, голодные, когда не было зарплат у наших родителей, мы кормились с 7-соточного дачного участка. 8 человек семьи кормились, 10 человек семьи, считая бабушек и дедушек, мы кормились с участка 7 соток. Это позволяло нам выращивать и картошку, и морковку, и лук. Мы еще и могли картошку продавать. Будь мы крестьянином 17 века и решим выращивать. Слушайте, а кто был в Амстердаме? Кто-нибудь был в музее биологии? Это моя мечта, побывать в музее биологии в Амстердаме. Там есть картошка. И, чтобы понимать, лежит она в чашках Петри. То есть оригинальная картошка, она вот такого размера. Голландия – страна картошки, откуда картошка дальше распространилась. В музее биологии есть картошка, и она вот такая, размером чуть больше гороха. Представьте себе, если бы не было селекции, мы бы не пришли к той картошке, которая у нас есть сейчас, и, соответственно, мы бы не смогли питаться. Так вот, генетическая модификация позволяет нам добиваться более продуктивных, более эффективных сортов, которые могут позволить более маленького участка прокормить еще больше народу. Соответственно, у нас население земли растет. Мы ничего с этим поделать не можем. Как мне тут, знаете, пришли после этого поста в комментарии, человек написал, да мне похрен, пусть они все подыхают. Главное, они не в России живут. Мне похрен на этих, ой, мне похрен на этих африканцев, а мне плодятся они как кролики, да пусть себе сдохнут. Они все равно будут рождаться. Это не решается тем, что надо лишать людей еды. Это решается просвещением, это решается... секс с просветом и так далее, оно не решается тем, что давайте лишим людей еды. Так вот, чтобы прокормить то количество народа, которое растет, оно будет расти. У нас нет иного выхода. У нас есть два пути. Либо мы продолжаем вырубать леса, загрязнять реки и увеличивать пахотные территории. Мы уже почти всю рыбу из океана выловили. Но нельзя нам дальше продолжать вылавливать рыбу из океана. Нам надо создавать генетически модифицированного лосося, который будет с одной тушки лосося давать ужин для четырех человек, а не для одного. Это наш единственный выход к тому, чтобы мы и планету свою сохранили, и количество людей на ней прокормили. Если мы от ГМО откажемся, мы в первую очередь, у нас пострадает экология. Дальше идут такие вещи, что типа здесь можно сказать, хорошо, давайте этого супер лосося добиваться селекцией. Но у нас есть, допустим, свинина, которую, я думаю, здесь многие любят. Если мы возьмём свинину, для свинины мы должны разводить свинок. Свинки вместе с своими фекалиями в среду выпускают большое количество, по-моему, азота, если я не ошибаюсь, потому что они не до конца перерабатывают всё, что съедают. То есть, скажем так, у свинок низкий КПД. Она съедает больше еды, чем... Чем способен переварить ее организм, все лишнее выходит вместе с калом. Вместе с этим калом в сточные воды попадают вот это вот все загрязнение, водоемы цветут, в водоемах вымирают живые существа. Кому это, простите, надо? Если мы делаем, есть такой проект, Экопик он называется, это свинки генетически модифицированные, которые тоже проходят там процесс одобрения и так далее, по-моему, прямо сейчас. У них история в том, что эти свинки, у них внутри есть... Такой фермент, который позволяет им более качественно усваивать еду. Соответственно, ту еду, которую они съедают, они ее опускают в наращивание своего мышечной жировой массы. Меньше выделяется вещества в окружающую среду, свинка быстрее набирает вес, и те вещества, которые из нее в среду выделяются, они менее опасны для окружающей среды. Вот вам еще один пример, почему мы не можем без ГМО. И таких примеров я на самом деле могу, наверное, не знаю, еще на два часа здесь рассказывать, но мне Оля не разрешит. Разрешу. Слушай, говорят, сейчас ограничения сняли. Я подумала, что можно сколько угодно болтать. Да, больше часа. Больше часа, но сколько точно, я не знаю. Я не проверяла. Мы, конечно, можем еще задержаться. Мы еще пару вопросов разберем. Но я сейчас подумала, ты настолько прекрасно говоришь. речь потрясающая, как язык подвешен, и в целом такие знания, что тебе, конечно, и лекции читать, и книгу написать, просто, ну, я не знаю, каждому человеку в уши. Спасибо тебе большое. Лекции я, кстати, действительно читаю, надеюсь, что я однажды доберусь с лекциями до Москвы. Пока получилось обратное, пока лектор из Москвы я притащила к себе в Кемеро, и мы здесь читали совместную лекцию. В Питере лекция LoveMouse, моя вместе с моим соавтором, иллюстратором этого блога, В Питере у нас была уже живая лекция. Я очень сильно надеюсь, что в ближайшее время будет несколько новых живых лекций по Кемерово. И если потом получится, как минимум Томск и Новосибирск. А мы к Москве. Я надеюсь, я до вас доберусь. Я очень хочу добраться до Москвы, чтобы прочитать ей там лекции. И книжка, да, книжка тоже в работе. Редактор с меня трясет. Я, если честно, Оле очень сильно завидую, что она свою уже записала. А у меня еще впереди 16 глав. Полгода с мучениями, слезами, ненавистью. Знаешь, очень тяжело ребенка рожать и вынашивать. А когда он родился, конечно, хорошо. Я думаю, что мы все-таки еще продолжим. Давай. Давай почитаем чат, наверное. Сейчас я посмотрю. У тебя кошка шумит? Нет, это у меня почти кошка, Сашка. Что-то он на кухне чем-то гремит. Наверное, захотел гибрид. Так. Где можно посмотреть научную таблицу по пищевым добавкам? Есть много приложений, которые можно себе надавать. Ребят, не знаю. Я хочу создать такую таблицу, я хочу создать такое приложение. Возможно, я его создам. Это просто достаточно большой бюджет, честно скажу. Вот, не могу вам сказать. Давайте мы будем. Книжку покупайте. Так, смотрим дальше. ГМО не то же самое, что селекция. Плюсы продуктов мы обсудили. О, я слышала такой миф, правда, очень давно, что ГМО это продукты, которые качают нефтью, бензином и любыми нефтепродуктами. Что? Что? Я пытаюсь это осознать. Как-то так, что ГМО это продукты... Слушай, ну, я могу извращенным своим мозгом попробовать придумать, как мог такой миф родиться. Ну, например, что у нас в нефти же тоже используются атомы углерода, азота. Я не химик, я сдала биохимию, и на этом я только с компьютерными моделями работаю, с живыми молекулами, поэтому я не знаю, что там в нефти есть. Хотя это же тоже органическая химия, да, нефть? Абсолютно органично. Ну, тогда я могу провести такую аналогию, что наши гены, наша ДНК состоит из молекул водорода, кислорода, азота, и там еще есть всякие вещи, типа углерод, иногда сульфидные мостики, вот эта вся история в наших аминокислотах. Короче, я могу провести только такую историю, такую аналогию, что нефть и ДНК состоят из одних и тех же атомов, и поэтому кто-то мог увидеть формулу нефти и формулу ДНК, например, и сказать, ух ты, тут есть кольцо, и тут есть кольцо. Это неспроста. Возможно, возможно, но, конечно, это полная дичь, ребят, даже сказать тут нечего. Молекулы белков ГМО и не ГМО абсолютно идентичны. Абсолютно одинаково ведут себя в биохимических реакциях. Если вы белок получили селекцией и такой же белок получили модификацией, то это будет два абсолютно одинакового белка, потому что они состоят... Вы же на самом деле даже не белок редактируете, кстати говоря. Тут вот какой важный момент. Вы редактируете саму инструкцию, текст рецепта, с которого дальше будет читаться белок. Каким образом вы в тексте, то есть текст ДНК у нас какой там? А, Т, Г, С, А, Т, Г, С, вот эти вот буквы, да? Так вот, каким образом вы букву А заменили на букву Т, неважно, вы отсмотрели 10 тысяч экземпляров горошка, чтобы найти тот горошек, в котором здесь стоит буква Т, и только его взяли. Или вы использовали CRISPR-Cas и букву А поставили. Буква Т вместо А. Или вы использовали цинковые пальцы, или вы использовали еще какой-то механизм. Не важно. Важно, чтобы вместо буквы А поставили букву Т. Где может быть разница? Старые методы редактирования, старые, сейчас они не используются. Они были основаны на том, что в определенном месте ген разрезается, и когда вы его склеиваете обратно, склейки его как бы видно. Ну, за счет того, что там служебные буквы определенные стоят. И поэтому раньше можно было, допустим, по таким местам склейки определить, что продукт ГМО или не ГМО. Вот сейчас вы даже не определите, ГМО или нет. Если вы не знаете, что искать, вы это не найдёте. Если вы не знаете, какой там ген был добавлен, вы не найдёте этого. Потому что те методы уже не используются. А те методы, которые используются сейчас, они не оставляют следов склейки. Да и те, которые оставляли следы склейки, они как бы не влияли на какую-то опасность, не добавляли белку. или чего-то такого. Это были служебные, скажем так, вещи. То есть у нас не все ДНК переводится в белки. У нас в ДНК есть определенные регионы, фрагменты, которые, ну, они чисто служебные. Они как бы отдают команду, где что искать. Вот так. От себя добавлю, что здесь действует тот же закон. Бутлеров, тот же закон теории химического строения, о том, что нам неважно, каким образом вы получили вещество, искусственным, синтетическим, микробиологическим и так далее, нам важна его формула. Если формула одинаковая, свойства одинаковые. Вот что определяет. Это база химии. Восьмой класс котята. Твои-то знают? Про Криспо спрашивают. В начале эфира я уже рассказала, и после эфира я повешу пост в сториз. У меня есть такой вот вопрос еще, из моих обычно мне его задают, и он был задан в комментариях к посту. Я думаю, что о нем обязательно надо поговорить. Да, про биоразнообразие очень важно. Про биоразнообразие. Некоторые считают, что ГМО может повлиять на биоразнообразие нашей планеты. Буквально сегодня утром мне друзья прислали статью, в которой были исследованы новые данные, основанные на куче других исследований о том, что мы не следим за внутривидовым разнообразием. То есть когда у нас целый вид вымирает, мы об этом еще следим. А когда у нас подвиды какие-то вымирают, мы на это внимание не обращаем, и на самом деле из-за этого определенные экологические ниши остаются простаивать, и это тот самый экологический урон, который мы до этого привыкли не сильно часто оценивать. То есть статья о том, что надо очень сильно беречь внутривидовое разнообразие. Так вот, многие обвиняют ГМО в том, что из-за него биоразнообразие страдает. Давайте вот лучше о чём подумаем. Вот если вы сейчас в магазин зайдёте, у вас там лежат бананы. Сколько сортов бананов у вас там лежит? Одни такие большие, жёлтые. Офига себе у вас там. А, ну да, маленькие жёлтые у нас тоже изредка встречаются. Но это редкость, да. Большие жёлтые бананы – это бананы сорта Cavendish. Ещё порядка 70 лет назад в магазине, вы бы их не увидели, вы бы увидели сорт Громишель. Они немножко отличались. И повсеместно, по всему миру вы выращивали их. Хотя на самом деле бананов существует сотни видов. Какие-то из них более сладкие, какие-то более твердые, какие-то розовые, какие-то голубые. А бананов просто огромное количество. На магазине вы видите только кавендиш. Почему? Потому что их удобно транспортировать. Они дозревают в дороге. они удобны к выращиванию. Их выращивают много. А поля, плантации именно сорта кавендиш. А как думаете, почему 70 лет назад был громишель, а теперь стал кавендиш? Давайте 30 секунд, может быть, кто-то напишет ответ. Почему так произошло? Почему 70 лет назад взяли и вместо громишеля стали кавендиш выращивать? Раз, два, три, четыре, пять. Желтый, белый, зеленый. Ответа нет, я отвечу сама. Потому что... На сорт Громишель просто напал паразит, который весь его уничтожил. Такая же история произошла с папайей. На папайю напал паразит, который уничтожил всю папайю. Всё, нет вида папайи. Вся папайя, которая есть сейчас, кинетически модифицирована. Потому что это был единственный способ спасти папайю. Мы не спасли. Да, а то спасти не успели. То же самое произошло с сортом громиши. То есть вот к чему ведет для нас, для корыстных эгоистичных человеков, ведет концентрация на одном сорте. Мы выращиваем только кавендиш. Ну, в африканских каких-то странах выращивают другие сорта, но для местной экзотики, для того, чтобы экзотику там продавать, ее нельзя куда-то довезти. Дальше мы выращиваем арабику. Мы выращиваем пшеницу. Пшеница и кролики были инвазивными сортами для Австралии. Они не росли там и не жили. Но когда колонисты поехали в Австралию, они привезли с собой пшеницу и кроликов, потому что было привычно есть хлеб и крольчатину, а не кенгурятину. К чему они пришли? К тому, что в 20 веке от кроликов стонет вся Австралия, кролики уничтожили огромное количество эндемичных видов. Вот она наша деятельность на биоразнообразие. И это во всем так. В отличие от этого ГМО... Ну, как навсегда. В лабораториях, конечно, есть разные семена, которые можно восстановить. Но вопрос именно еще вариалов, да, что вот та же самая кофе, арабика. Ну, никто не будет сейчас, не пойдет эти склоны вырубать, чтобы туда засадить другой сорт. Эти склоны отданы под сорт арабика. Так вот, таких кейсов, в которых человек решает, что ему нужно, эгоистично решает, что ему нужно, их очень много. И сваливать вину за потерю биоразнообразия на ГМО, на ГМО, которое на это тщательно тестируется. Это очень несправедливо, на мой взгляд. Вот если мы возьмем того лосося, о котором мы говорили, ученые позаботились о том, чтобы лосось никогда не покинул, ни в виде икринок, ни в виде крупного лосося, не покинул фермы. Во-вторых, они позаботились, что если вдруг в результате похищения пришельцев какая-нибудь лосось у нас может покинуть границы фермы, она никогда не сможет размножиться. Так специально придумали они триплоиды, они не умеют размножаться. Потом подумали, ага, триплоиды в десятой доле процента могут таки размножаться. Поэтому давайте мы этих триплоидов сделаем еще и, господи, какие же они, только самками. Потому что самцы триплоиды еще могут иногда размножаться, а самки никогда не могут. И вот так фильтры защиты на защиты, на защиты, на защиты, чтобы добиться стопроцентной вероятности того, что даже если инопланетяне прилетят на ферму и похитят оттуда лососей, выкинутых в соседнее море, лососи не смогут размножаться, не смогут подавить биоразнообразие соседствующих там рыб. Аналогично и с сортами какого-то растения, которое тоже генетически модифицированное. Если сажается, допустим, поле генетически модифицированной пшеницы, то вокруг этого поля на несколько километров будут размещены поля тех растений, которые с пшеницей не могут переопылиться. То есть ученые специально делают растения и животные генетически модифицированные таким образом, чтобы они не повлияли на экологическую среду, в которую их помещают. В отличие от того, что делаем мы, человеки. Ну и вспомнить вот в комментариях к посту, который параллельно с тем, который у тебя, у меня было биоразнообразие, прямо сейчас висит пост биоразнообразия, люди написали про борщевик. Да, я забываю вечно про этот кейс, а это же просто шикарная история про борщевик. Никто с этим борщевиком справиться не может. А это кто? Это ГМО? Нет, это простая селекция и человеческая глупость. Давай еще поговорим про ГМО и бесплодие. Якобы ГМО бесплодно-специально. Специально потому, что они бесплодны по своей природе. И люди, которые едят, тоже станут все бесплодными, мы все умрем. Все плохо. Мне кажется, это решает проблему с перенаселением планеты. И МГМО тогда можно не изобретать, кормить-то некого. Было бы удобно, да, в какой-то мере. Но на самом деле это не так. Многие у мифа растут от того, что, по первости, генетическими генетическими лабораториями был предложен такой метод. Раз люди боятся, что ГМО будут убегать в природу и нарушать биологическое разнообразие, то давайте сделаем так, чтобы даже если ГМО убежали, они были бесплодными, и они бы не смогли все равно дальше размножаться, переопыляться и так далее. Давайте сделаем их бесплодными. Предложение было высказано, технология была разработана, но технологию применять в итоге не стали. Но, как всегда бывает, да, сенсация-то есть, зачем ее запирать обратно. Как говорят, кто открыл Америку, закройте ее обратно. Ну, нельзя закрыть Америку обратно. Соответственно, нельзя распридумать обратно, нисколько ты его не будешь давить, как с прививками и аутизмом. Сколько лет, 50 назад доказали, что исследование сфальсифицированное, исследование вообще никаких данных не основано, но до сих пор у нас что? У нас народ боится, что если поставить прививку, может стать аутистом. Здесь та же самая история. Те же самые натуральные. те же самые искусственные красители, про которые я сегодня упоминала, извините, что я спешу. Там тоже история, что в 70-е годы, то есть 50 лет назад, было одно исследование, которое опровергли, но спустя 50 лет мы до сих пор говорим, что искусственные красители вызывают синдром дефицита внимания у детей, и вообще они бешены становятся. Жена запереть обратно в бутылку? Ну, нереально. Наверное, как котенка обратно в кошку запихнуть. Ну, к сожалению, это так. То есть получается, какая у нас связь? Миф появился от того, что растения хотели сделать бесплодными, чтобы экоактивисты не переживали о том, что они захватят биоразнообразие, испортят. Сделать так не сделали, миф запустили, люди боятся, что от растений станешь бесплодным. Нет, не станешь. И вот как бы еще такой вариант, да, если в вашей родственнике кто-нибудь будет говорить, да нет, это все вот фигня. и на самом деле от ГМО становятся бесплодными. Расскажите им такую вещь. Все мыши лабораторные, которые используются для научных исследований, это клоны различных линий, в частности генетически модифицированных линий. Это и клоны, это и рождающиеся мышки, мыша и так далее. Так вот, если ГМО дают бесплодное потомство, то откуда у нас линии генетически модифицированных мышек? 

Помимо того, что плоды. Это, кстати, та же история, как с ЭКО. Уже давно у первых ЭКО-детей появились внуки, а люди до сих пор лелеют миф о том, что ЭКО-дети бесплодны. Да, очень грустно. Есть еще один очень распространенный миф на эту тему. что якобы ГМО имеет отсроченное влияние на нашу диету. И не знаю, что будет с твоей внучкой гипотетически от ГМО, от того, что ты сейчас его ешь. Так, у всех у нас в учебниках биологии школьных были такие решётки Пеннета и рассказ про Грегора Менделя, который свой горошек выращивал на полях. Я обожаю Менделя и обожаю о нём рассказывать на лекции. Но для меня это не великий биолог, который дал генетическое обоснование дарвиновской теории эволюции. Для меня это, для меня как для математика, Мендель офигенный математик. По сути, это первый человек, который привнёс в биологию математическую статистику. Он все свои опыты настолько досконально, скрупулёзно и правильно описал с точки зрения математики, что вот я бы за этого ему памятник поставила, если бы у него не было, но есть памятник. Так вот. Если вспомнить эти решётки, то мы можем увидеть, что в первом поколении всегда проявятся, хотя бы в очень маленьком проценте потомства, проявятся все возможные признаки, которые могут от смешения аллелей появиться. Ну вот про горошки, да, менделевские говорить, у него там будет 25% зелёного. 25% желтого, сморщенного и так далее. Даже если признак настолько рецессивный и так далее, все равно у вас будет определенный процент, который проявится уже в первом поколении. А в первом поколении, если это вдруг как с монеткой, когда у вас три раза монетку в начале эфира кидали, кто пропустил, если даже в первом поколении это не проявилось, то у вас будут гетерозиготы, которые 100% хотя бы в малой доле проявятся во втором поколении. Поэтому если какой-то отсроченный эффект есть, то он никак не может быть таким, что он проявится в десятом поколении. Нет. Либо в первом, с самой высокой вероятностью вы его хоть чуть-чуть да увидите, либо вы точно-точно-точно увидите его во втором поколении, потому что у вас там уже были гетерозиготы. Соответственно, такого, что не было, не было, не было, а вдруг у правнуков хвосты отросли. Такого не будет. Кстати, у меня есть замечательная фраза. Я не помню, кто-то из читателей мне ее подкинул. Я ее просто обожаю. Мне хочется, я не знаю, может быть, стикеры с ней изготовить. Мне как-то спросили, а что будет, если от ГМО вырастет хвост? И кто-то из читателей ответил, зато как это разнообразит сексуальную жизнь. Класс. Я больше бы какие-то бытовые вещи подумала, что я хвостом буду кружку, например, с кофе держать. Или что-то еще печатать хвостом. Я буду просто гений. Ну и все остальные сферы жизни не пострадают от этого. Давай закончим последним вопросом. Дно семена не дают новых урожаев. Корпорации заставляют фермеров покупать семена. Я слышала историю, как мужика в США посадили за то, что он вырастил урожай из гребсемян, который получил от... Предыдущего вырожая. Я могу ответить на это то, что эти люди никогда не занимались огородничеством. Вот реально простым огородничеством на своих 15 сотках. Вот если вы покупаете семена в магазине, у меня мама, которая ГМО боится, которая тоже считает, что Монсанто злой и все такое прочее. Тем не менее, каждую весну она идет в магазин и покупает по 20 сортов разных семян помидоров. А из тех семян, которые у неё из года в год идут её собственные, это только её бычье сердце любимое, которое ещё от бабушки из сорта осталось. А все остальные семена, огурцов, помидоров, она каждый год покупает в магазине. Почему? Потому что многие сорта в магазинах, почти все сорта, это не генетически модифицированные, это гибридные сорта. И гибриды, у них есть такая особенность, что они в первом поколении, гибриды двух разных сортов, могут быть более крупными. более сочными и так далее. А в следующих поколениях этот признак уйдет. И из-за того, что это гибриды, вспоминаем решетку пенота, вот этот вот менделевский горошек, что в 75% случаях у нас там будет зеленый, а в 25% желтый, то смотрите, перед какой историей становится фермер. Вот у него был, он купил семена гибридного какого-то сорта, гибридов. Про селекцию сейчас говорим, не про ГМО, не про какое-то. Он купил гибридный сорт, он его посадил, у него он снял урожай. Если мы сейчас возьмем и просеквенируем, прочитаем геномы всего его урожая, что он снял, то мы увидим, что 50% из вот этого всего имеют, они гетерозиготы, у них геном от первого и от второго сохранился. В первом урожае, точнее, в первом урожае, который он семена посадил, это все гетерозиготы. Если он это как семена заберет из этого урожая и посадит их на следующий год, и мы дальше просеквенируем, то мы увидим, что у нас только у 50% будет гетерозиготный геном такой же, то есть будут похожи на родителей на своих растениях. А у 25% будут в одну сторону признаки, у 25% в другую сторону. То есть представьте себе, если фермер соберет семена со своего собственного урожая, полученного на участке, и посадит их на следующий год. то нужного размера и качества овощей он получит только из 50% семян. Какому фермеру это может быть выгодно? Поэтому фермеры десятилетиями покупают семена у компаний. Компании тратят специальные, у компаний есть лаборатории, специальные сушилки, специальные материалы и прочее, которые позволяют эти семена делать. И они их продают, и фермерам выгодно покупать. Это в интересах фермеров. Еще я изучала специально этот вопрос с технической стороны. Вот, допустим, у нас есть такой очень выязливый фермер, который не умеет считать свои деньги и который считает, что лучше он там со второго урожая посадит что-то. Или такой фермер, у которого ГМО-семена, да, ГМ-семена, но он решает, что он этот признак же... Генетическая модификация, она же передается по наследству, в отличие от гибридизации. Просто часто генетическая модификация делается сверху гибридизованного сорта, поэтому эта особенность сохраняется. Но, допустим, наш фермер хотел бы использовать ГМ-семена, в которых ему важен только вот этот признак, который наследственный, он точно будет в следующем поколении. Что ему помешает? Если это фермер, действительно фермер, а не огородник на пятисотках, то у него есть специальные машины, которые позволяют ему семена разбрасывать, которые позволяют ему потом растения собирать и так далее. Он не делает руками с лошадкой. Так вот, оказалось, когда я начала этот вопрос изучать, что семена, которые поставляют компании в пакетиках с семенами, Это семена, которые отобраны в том числе на размер. Семечки же тоже разного размера бывают. Бывают где-то слипшиеся, где-то они бывают больше, меньше, а в пакетиках мы получаем семена одного размера. И оказалось, что если фермеры, которые большие фермы имеют, они запихивают в свои сеятели семена с прошлого года, у них просто сеятели ломаются насадки, потому что где-то там они забиваются семенами. Они же должны дозированно выпускать количество семян. А они не могут этого сделать. Потому что семена разного размера, они не могут отмерять, они где-то кидают больше, где-то у них забивается аппарат и так далее. Ещё как бы об этом. Кстати, об этом тоже был очень подробный пост в мышке, и давайте я тоже постараюсь не забыть его выложить после эфира. Вот. Отлично. Я бы закончила фразой. Вот очень интересный у нас человек написал. по поводу того, что в органическом земледелии, так, извините, у меня камера скачет, в органическом земледелии очень негативно относится к ГМО и запрещает его, обсылается на документ, который вот есть выше в чате, пишет, в общем, запрет ГМО в органической продукции в основном продиктован не научными причинами, а запретом потенциальных покупателей. Уже несколько лет идет дискуссия о внедрении герноинженерии в органы. Поэтому, да, это то, о чем мы говорим все время. В научном сообществе уже есть ответ. Вредно кому или нет? Не вредно. Но до людей, к сожалению, пока не добирают. Я добавлю такую вещь. Извини, я тебя перебью. Я добавлю такую важную вещь. А я, как представитель биологов, скажем так, биоинформатик, все-таки частичный биолог, сухой биолог, я считаю злом органического земледелия. Почему? Потому что, во-первых, это неэффективное использование земли. Вспоминаем вот эту историю про крестьян, которые с одного и того же участка могли прикормить меньшее количество народа. Соответственно, органическое земледелие это дорогие продукты, которые могут позволить себе только люди, которые зарабатывают хорошее количество денег и могут прокормить этого фермера, который у себя чуть-чуть яблок выращивает. Этот фермер, чтобы обеспечивать своих покупателей, должен расширять свои территории. Он не садит сорта, у которой дает больше яблок. вырубает лишний лес, чтобы посадить лишнюю яблоку. Во-вторых, это не регламентируемо во многих случаях. В Европе, в некоторых странах это жестко регламентировано. Допустим, в России, в Украине и так далее, вот этот органик, это все чистый маркетинг. Никаких регуляторов за этим не стоит. Но в отличие от того, что вы покупаете в масс-маркете, в отличие от этого... С сертификатами там далеко не всегда всё хорошо. И, например, была такая очень громкая история. Вот эти вот все товарищи, которые за органик жизни и так далее, они... пропагандируют, что все, что природное, то и хорошо. И была история с массовыми смертями и отравлениями в Европе, потому что органическая продукция позиционируется как экологически чистая, и закончилось тем, что люди купили, по-моему, то ли салат, то ли огурцы, что-то такое, покрошили их и заболели, заболели тяжелейшей бактериальной инфекцией. А проблема была в том, что те поля, откуда поступила эта продукция, были обработаны органическим навозом. Органический. Чистейшие натуральные бактерии для вас или вашей диареи? Я с удовольствием обсужу с вами этот вопрос. Это давний читатель. Мы не раз разговаривали. Я с удовольствием обсужу. Открыто, абсолютно в дискуссии. Возможно, из этого родится прекрасный пост, может быть, даже совместный. Так. Ну и еще раз подчеркну мысль. В первую очередь я против органик земледелия, против органик продукции, как против... маркетинга, который позиционирует себя. Мы непонятно что, и мы для избранных. Вот так. Задор. Ну, то есть для избранных. Поэтому, наверное, никогда не найду общего языка со вкусом. Хотелось бы, но нет. Потому что я, в принципе, против маркетинга, который подвигается на якобы натуральности, на якобы без химии. Хотя химия — это всё вокруг нас. И как химик, мне просто грустно и смешно слушать. Поэтому, друзья, выбирайте продукты по вкусу. по цене, а не потому, как ты шил диким на литературе, без ГМО, без хиппи. Это все дикая чушь. У нас было полтора часа эфира про ГМО, МОСБИО, информатики. Потрясающим автором, потрясающим спикером, который рассказал об этом подробно. У нас есть пост, и мы будем дальше делать эту просветительскую работу, вопреки всему. Я бы так сказала. Ну, честно говоря, вопреки закону я уже, я не буду потом сопротивляться. Если все-таки этот закон примут, меня как просветителя просто не станет. И в моем случае для меня отчитываться государству по определенным причинам не тот вариант, который... Простите, я работала с государством. Я работала преподавателем в университете. Это была печальная история. Мне нравились мои дети. Детям очень нравилось работать со мной. Я с удовольствием шла к ним на пары. Но все закончилось и уперлось в нашу систему образования, скажем так. 

Будем надеяться на лучшее. Обязательно переходите на посылки, которые я сейчас после эфира повешу. Петицию стоит подписать. Когда все-таки в обществе принимается большой шум, наше государство начинает шевелиться и думать. Фанальные примеры. Я бы Иван Голунов, который был в 19-м году, когда человека, в общем-то, оправдали только потому, что люди слишком громко с него кричали и таки, и говорили, да смотрите, какой ты диджит государства, остановитесь. И я все-таки в это верю. Я думаю, что рано или поздно мы придем к какому-то более свободному обществу, свободному именно главе. У нас будет меньше запретов, меньше глупостей и все-таки больше науки. И сопротивляться науке, страдать технофобией, ну, это, ребятки, никуда. Мы вернемся назад, я не знаю, в какой-нибудь 17 век. Вы бы не хотели там оказаться, вы вряд ли бы принцессами открыли, но, скорее всего, все бы копали бы в земле. маленькую зелёную картошечку бы и питались ей вместе со всеми нашими восемью детьми, потому что контроля рождаемости даже нет. Я всё-таки хочу закончить на какой-то хорошей ноте наш эфир. Спасибо тебе большое, что ты пригласила. Спасибо, что ты посещаешь. Да, думаю, что нам ещё что-то стоит сделать. Я буду очень ждать твою книгу. Она будет настольной книгой для всех, я считаю. Слушай, нет, я книжку, которую делала, она не про ГМО будет. Она будет скорее... переходите на тёмную сторону, изучайте биоинформатику, у нас есть печеньки, скажем так. Сейчас на тесте те главы, которые я пишу, для себя читает человечек, который собирается учиться на биоинформатике, даёт мне обратную связь. Вообще есть несколько людей, которым я очень благодарна, они вычитывают книгу с разных точек зрения, среди них есть биологи и небиологи, которые дают мне обратную связь, о чём надо сказать подробнее, о чём нет. И это будет книжка не про ГМО, У меня есть лекции, мне очень много тем интересует, но я не специалист в том, чтобы говорить о древних животных или о том, чтобы говорить о технологиях модификации. Я специалист, чтобы говорить об их результатах, о том, какими методами мы можем оценить эффективность. И я пишу книжку о том, как можно заниматься биологией, если ты IT-специалист и у тебя есть только ноутбук. Или если ты самый простой человек. Не IT-специалист, но ты бы хотел понять, как работает наука и как ученые делают свои выводы. Когда ученые говорят, что гомосексуальность продиктована, ассоциирована с генами, как они это поняли? Когда ученые говорят, что вот это исследование имеет смысл, а это исследование не имеет, как они это поняли? И вот книжка, над которой я сейчас работаю, она именно об этом. Как разрабатываются лекарства? Не просто в теории, а вы сможете взять ноутбук и пройти вместе с исследователями путь поиска лекарств от коронавируса. Допустим. Это же потрясающе. Я сейчас должна выйти в будущем. Нет, в этом году книга, в которой я была научным редактором. Книга переводная английская. Автор, к сожалению, сейчас не вспомню. Это вообще журналист научный, который занимался исследованием вот этих громких... заголовков, что от утра обработанной пищи мы все умрем. Ничего нельзя есть, давайте есть органы. И он там с точки зрения математики также очень последовательно, легко и интересно выводит, что нет, здесь такая была ошибка, здесь такое заблуждение, вот так-то не так почитали данные, здесь была слишком маленькая выборка. И приводит к тому, что по сути нам бояться утра обработанных продуктов даже не нужно. Поэтому я считаю, что таких книг должно быть больше, если их будет на две. Я скажу тогда еще одно. Я прямо прошу прощения. Я скажу очень важную вещь, очень важную мысль к тому, что ты сейчас сказала. У нас как-то с одним из популяризаторов получилась публичная и достаточно некрасивая дискуссия на тему того, что когда я написала пост о том, что очень большое количество... биологических исследований содержат статистические и математические ошибки, которые привели к неверным выводам авторов. У нас случилась не очень красивая дискуссия на эту тему о том, что если мы будем об этом говорить простым читателям, простым людям, далеким от биологии, они перестанут верить науке. что если мы говорим о том, что вот это исследование было неправильно поставлено, вот это было неправильно поставлено, что даёт гарантии человеку того, что те исследования, которые мы говорим, что они правильные, что они действительно правильные. И вот к тому, что ты сейчас сказала, расширяя эту мысль, ребят, очень важно понимать, что ни одно научное решение и научные выводы не делаются по результатам одной научной работы. Чтобы сказать, Чтобы сказать, что ГМО не вызывает рак, делается мета-анализ огромного количества работ. К посту, который опубликован сейчас в блоге у Оли, в конце, где ссылки, дано два таких документа, два больших мета-анализа, построенных на всех научных работах за последние 40 лет. Хотя ГМО еще дольше изучается. И очень важно понимать, что выводы, которые делаются и которые принимаются научным сообществом потом как некая промежуточная истина, которая может в дальнейшем оспариваться, пересматриваться и так далее, но как то, что мы на сегодня считаем истиной, это то, что основано на результатах, многократно подтвержденных разными научными группами в разных научных исследованиях. Вот так. Об этом книга та, которая выйдет в том числе. Когда я ее читала, я была очень рада, что кто-то наконец об этом сказал. Там были достаточно забавные тесты в духе «Забейте в Google кофе вызывает рак». А нет, кофе вызывает инсульты, инфаркты, сердечно-сосудистые заболевания. И забейте... В соседней вкладке в Гугле кофе предотвращает сердечно-сосудистые заболевания. Вы найдёте кучу заголовков и в ту, и в ту сторону, но просто заголовками, просто статьям каким-то единичным верить не стоит. Это вообще даже не вопрос веры, это вопрос, опять же, критического мышления и какого-то консенсуса. Да, научного консенсуса. Поэтому я очень рада слышать, что мы поднимем... Да, причём научного консенсуса. Когда мне вот говорят... У тебя в комментариях была такая фраза «Дайте имена тех ученых, которые не согласны с тем, что ГМО – это благо». Я дать-то могу, пожалуйста. Пожалуйста, гуглите работы Куштая, гуглите работы Сиролини, гуглите работы замечательной и любимой всеми биологами госпожи Ермаковой. Гуглите. Вопрос-то в том, что единичное мнение какого-то единичного человека... Это не мнение научного сообщества. А мнение научного сообщества формируется из консенсуса. Мне вот очень грустно видеть комментарии, сколько ученых, столько и мнений. Но мы то, что мы едим, поэтому каждый выбирает сам для себя. В науке не важны мнения. В науке нет авторитета. Стараются все-таки этого избегать. То есть даже если какой-нибудь маститый ученый утверждает, что ГМО вредно, а все говорят, что оно полезно. Дело не в том, что он в меньшинстве, а дело в том, что на мнение одного человека мы не можем опираться. И, как правило, если-то есть научный консенсус по каким-то тем или иным вопросам, отдельно взятые мнения... Даже если у него есть его отдельно взятое мнение, он может провести... Эксперимент, который будет его мнение подтверждать. Далее этот эксперимент проверяют другие ученые. Они обязательно проверяют. Во-первых, чтобы его статья вышла в научном журнале. Ее будут рецензировать научные специалисты, которые даже имени этого человека не знают. Их мнение будет максимально беспристрастным. После этого, после того, как он сделал какое-то заявление, это заявление будет перепроверяться другими научными лабораториями. И вся наука построена на том, Вот комикс такой классный у Анахарета был, я потом его выложу. Там два учёных такие стоят о том, как делается наука. И учёный говорит, я положил жизнь, чтобы сделать вот это вот исследование. Второй стоит, я положу жизнь на то, чтобы его опровергнуть. Эд говорит, спасибо. Это работает так. Поэтому если вам говорят, что у меня вот такое мнение, если твоё мнение на чём-то основано, покажи, на чём оно. И в этот момент вы придете к тому, что это либо одна какая-то его единственная работа, которая нигде не публиковалась в никаком научном журнале, которая рецензируется независимо, а не им самим. У нас есть такие деятели, которые сами себе журнал создадут, сами его редактируют, сами в нем рецензируют и сами в нем публикуются. к посту о генах гомосексуальности был такой товарищ, его там очень много в комментариях вспоминали, ну как же, вот он же говорит, он же в научном журнале пишет, смотрим, кто автор научного журнала, ух ты, а он самый автор научного журнала. Как-то подозрительно. Сразу ученые доказали, она не информативна, потому что есть кластер британских, так называемых, ученых, независимо от того, где они, в Англии или не в Англии. Доказать можно что угодно, а верно ли это, а корректно ли это, а что считает наука в целом, не отдельный индивидуал. Ну да, важно понимать, если вышло любое громкое заявление, которое подается как научное заявление, его уже перепроверили. И если вы дальше начнете разбираться, после того, как громкий заголовок услышали, прочитали. Просто попробуйте дальше понять, откуда этот заголовок пришел, на чем он строится. Вы, скорее всего, найдете уже работы, которые это перепроверили и или подтвердили, или опровергли. А что значит мнение большинства может быть выкуплено? Но это возвращает нас к началу эфира о том, что у нас сейчас есть мнение большинства о том, что ГМО это вредно. И это, по сути, мнение, которое было сформировано изначально СМИ, а потом продолжает поддерживаться, опять же, продолжает поддерживаться лобби. органик-компаний. Потому что когда ты уже вбухал кучу денег в то, что ты на свои продукты лепишь надпись без ГМО, когда ты вбухал кучу денег в то, что ты получил сертификацию органик-продукции и так далее, тебе разве будет выгодно, что кто-то скажет, что ГМО это хорошо? Мне кажется, ученые наоборот сейчас в меньшинстве, которые говорят, что ГМО не опасно. В большинстве как раз-таки люди, которые... не знают биологии, не понимают ни черта, простите, в генетике, но они очень громко говорят, давайте мы будем писать без ГМО. Поэтому мне кажется так. И потом всё-таки это тоже немножко из теории заговора, что давайте всех учёных подкупили, вся биофарма на голову ставит чипы и прививки. Оно немножко не так. Мы как-то пытались посчитать, сколько бы у нас было денег, если бы нас действительно подкупили, и теперь с тех пор сидим с популяризаторами, с другими, и грустим, где наш самолет и замок. Мы, между прочим, все распланировали. Кто за самолет, кто за замок отвечает, как мы туда, где вечеринку устроим. А гонорары не пришли! Гонорары не пришли! Это безумно. Либо пришли, но мы их прячем. Тщательно. Все, ребята, идите все в науку, там просто озолотят. Вам там денег дадут за то, чтобы вы говорили, что гомоэхимия... Правда, вот там критерии заставят волосы перекрасить. Да, ой, у меня тема там наступила. Давай прощаться, хотя и не хочется. Полтора часа потрясающего эфира. Да, общалась бы вечером. Я знаешь, о чём я поняла? Что когда о биоразнообразии говорила, ничего о пчёлах не сказала. А у меня там есть такая... История. Наверное, я тогда просто напишу пост. Не буду рассказывать, сделаю интригу и скажу, что я, наверное, о пчелах просто пост напишу. Вот такая история. Раньше, вот я когда еще популяризацией начинала заниматься в 2016 году... Кстати, слушай, у меня же история такая. Я начала... У нас есть еще 5 минут? Чтобы уже по три партии выходило. Конечно. Булочка. Ай-ай. Иди сюда, моя хорошая. Кто пришел? Иди сюда. Ну, иди ко мне. Давай. Нет, не пойдешь, ну ладно. История-то такая, она с тобой сильно объединяющая. Как я вообще в популяризацию попала? Я в 2016 году, когда в магистратуру пошла, уже вела блог, ну такие личные темы какие-то, вообще нисколько не про биологию. Ну иди сюда, раз сидишь. Чудо ты мое пушистое. Сейчас, секунду. Возьму это на ручки, просят. А, все, вот оно. Видно хвост? Вот оно. На ручки просятся. Возьми меня, погладь меня, поиграйся. Так вот, я тогда вела блог на личные темы, и один из очень популярных блогеров, фудблогеров, как-то выпустил красивый пост такой, с красивой картинкой и с громкой надписью «Давайте есть здоровую еду без ешек и ГМОшек». Мне так эта фраза запомнилась. Я ей пишу, а скажи, пожалуйста, ты знаешь, что такое ГМО? Нет. А почему ешки вредные? Что там вот яблоко, в нём там тоже свои ешки и так далее. Нет. А потому что, говорит, мне никто это не рассказывает. Я посидела, подумала, и вот в этот момент, буквально на следующий день, я написала самый первый пост, с которого началось вот это вот всё. И это всё произошло в 2016 году. Получается, прошло уже 5 лет. И в то время, в начале всего этого, одним из самых популярных вопросов, которые мне задавали на каждой лекции и чуть ли не под каждым постом, а пчёлы-то из-за вашего ГМО вымерли? Так вот, ничего не из-за ГМО, и это потрясающе интересная история, почему вымирают пчелы, почему опять в этом виноват человек по многим-многим факторам. Наше путешествие, наша безответственность, наше несоблюдение законов. И, в общем, мы сами гробим домашних пчел и продолжаем это делать. И я, наверное, напишу про это отдельный пост. Интрига блогерская, как она есть. Вот так создаются сенсации, скандалы, интриги, расследования. Аня и Оля сегодня полтора часа своими цветными волосами и умными мыслями стараясь вам донести что-то доброе, светлое и вечное. Я очень благодарна аудитории. Я вижу, что действительно много людей на эфире, много вопросов. Мы все в каком-то едином информационном поле. И нам не нужно, грубо говоря, вывернуться из себя, чтобы объяснить простые вещи. Потому что мы, по сути, говорим на одном языке. Своими читателями. У меня реально дико умная аудитория. Серьезно. Напишешь пост, ни один человек не скажет. Вы все в ревате, все зло. Может быть, один залёртый. Я за это очень вам благодарна. Я вас очень-очень сильно люблю. Я мысленно-ментально обнимаю вами и всех моих кошек и собак. И пойду к своим котам сейчас. Они у меня орут за дверью. Пойдёшь к Риске, а я пойду к булочке. Так что пойдём лапать своё сладкое. У тебя и Риска, а у меня булочка. Я пойду выкладывать ещё новый куст. Уже не прыгаем. Он тоже на очень-очень-очень горячую тему. А я пойду выкладывать долги, которые пообещала. Спасибо всем большое, что были. Буду рада видеть вас у нас в блоге. И всегда рада интересным дискуссиям. И обожаю ваши вопросы. Переходите к Лэм Маус. Сегодня, сейчас и всегда очень много информации в сторис и в постах. Как говорится, без СМС и регистрации. Всем спасибо. До свидания. Спасибо, что пришла. Да, теперь, наверное, первый надо закрыть эфир, чтобы... Я, наверное, не могу его закрыть, да? Вот так и выйти не могу. Сейчас я тебя... 