У нас были небольшие технические накладки на эфире. Я жду, когда присоединятся люди. Спасибо, что вы мне машете всегда, это очень-очень приятно. И когда присоединятся наши... Гость у меня сегодня потрясающий, как я уже говорила и писала в посте. Это Олег Стефанович Медведев. Это медик, это профессор, это доктор медицинских наук. И огромное ему спасибо, что он согласился прокомментировать в моём прямом эфире, в местной такой истории, ситуацию с пальмовым маслом, с глицидолом и со всем таким прочим. И смысл в том, что мы будем об этом говорить не только с точки зрения меня как пищевика, а как технолога. потому что всё-таки я не медик, я ни в коем случае не специалист по питанию, я не раздаю советы, кому как надо кушать. Кушать надо просто разумно и всё, без перегибов. И нам было интересно, конечно же, поговорить с точки зрения медика, с точки зрения медицины. Что-то я опять не вижу наших гостей. Сейчас попробую добавить. Ты что ешь? Тык, добавляйся. Центр здоровья и питания. Цель, которая, в принципе, очень созвучна с моей, говорить про тренды, про новые научные исследования, проверенные в области питания. Просто, понятно, весело и так далее. Если вы меня видите, киньте мне, пожалуйста, заявочку. Заявочку. Заявочку киньте. Я очень хочу, чтобы сегодня эфир прошел без сучка. Вот. Вижу вас. Отлично. Слышно меня? И слышу, отлично. Шикарно. Я еще раз хочу вас поблагодарить за то, что вы сегодня со мной проводите эту мини-конференцию. Очень рада знакомству с вами. Уже представила вас своей аудитории. Они этого очень сильно ждали. И даже некоторые ваши студенты говорили, что помнят вас. Замечательно. Видите, как хорошо. Я также рассказала про научно-исследовательский центр здоровья. питания, про то, что наши цели совпадают. И давайте тогда прям пойдём по нашему плану. Мы начнём с самого простого вопроса, прям с самого основного, потому что тема у нас сегодня — это вот эта вот история с нахождением в пальмовом масле глицидола, что по этому поводу думают медики, химики и так далее. Вообще, что такое растительные масла? Мы, конечно, с такой небольшой-небольшой любви сделаем. Растительные масла — это, по сути, жиры. А жиры — это один из самых главных. И когда мы говорим растительное масло, мы, в принципе, можем ставить знак равно между жиром. Жиры нам всем необходимы, совсем отказываться тоже не надо, без перегиба все это. Зачем мы рафинируем масла? Мы рафинируем масла для того, чтобы мы могли на них жарить продукты, потому что, к сожалению, если масло не очищенное, то есть у нас масло не состоит из жира на 100%, помимо него, в масле у нас есть... фосфатиды, у нас есть витамины, у нас есть красящие вещества, какие-то остатки белков, все, что нам не нужно. Масло мы должны брать для того, чтобы на нем жарить, чтобы подвергать его термообработке. Почему мы не можем просто взять нерафинированное масло, обычное, надавить и на нем жарить? Потому что у него будет относительно невысокая точка дымления. Это та температура, при которой, к сожалению, масло начинает гореть в сковородке и образовываются неполезные для нас канцерогенные вещества, например, филамин. Собственно, оно хорошо изучено, это вещество, к сожалению, мы знаем, что оно для нас не полезно, но винить в этом надо первого человека, который вообще что-либо пожарил на костре в древних-древних временах. Вот, поэтому масло рафинируют, и про рафинацию у меня будет отдельный сюжет. Это не страшно и не опасно, просто удаляют оттуда все лишнее и ненужное. И в процессе рафинации, к сожалению, повергают масло высоким температурам, до 200 градусов и выше, при которых образуется вот этот самый глицидол, о чем сегодня речь. И давайте посмотрим, вообще поговорим с точки зрения медицинной и канцерогенности у глицидоли, и потом я расскажу вообще, зачем он там есть, и как бы нам его отоберет вам слово. Замечательно. Если говорить о глицидоле, то как... с очень многими контаминантами, те вещества, которые, так сказать, может быть, нам не очень нужны, но которые есть в любом продукте пищевом. Если мы начинаем анализировать, то 99% есть полезных вещей, а какая-то небольшая совсем доля есть веществ, которые не очень полезны, особенно при длительном применении. И вот к таким контаминантам относятся и глицидол. Надо сказать, что он как вещество химическое известен довольно давно. Почему? Потому что он используется при создании акриловых пластмасс, клеев и так далее. Поэтому его токсикологические свойства, то есть насколько он вреден для организма, изучали химики достаточно давно. И одно из первых таких планомерных исследований было выполнено Международным агентством по изучению рака. И эта работа выпущена в 2000 году. Очень подробно, там огромное количество соединений, и среди них есть глицидол. И эти исследования показали, что он действительно опасен для здоровья. И были определены дозы потенциально опасные, но это все было выполнено на лабораторных животных. Мышки, крысы, хомячки. И для того, чтобы как-то перевести эти дозы в какие-то разумные дозы для человека, то было принято решение, что мы вот эти дозы, которые получены на животных, мы уменьшим в 10 тысяч раз. И вот тогда мы эти дозы потенциально считаем опасными для человека. Но запомним, что это в 10 тысяч раз меньше, чем те дозы, которые реально были обнаружены в исследованиях на лабораторных животных. Поэтому... И насколько я помню... Да-да. Извините, дополню еще. Насколько я помню, это были исследования инвиза. То есть даже не на самих мышках, а на клеточных культурах? Или, может быть, не так? Нет. Значит, там токсикология изучалась на целых животных, а вот вопросы влияния на генный аппарат, генотоксичность, она, как правило, изучается на отдельных клеточных культурах. Вы в этом правы, конечно, полностью. Потому что модели разработаны на клеточных культурах, когда можно точно знать... Влияние на генетический аппарат, в том числе на эшелихи и коли и так далее, на других микроорганизмах. Так что вот эти исследования были выполнены и были показаны, что вещество потенциально опасное. Раньше человек встречался... С этим веществом только на химических предприятиях, где его производили в больших масштабах. Поэтому вот эти случаи острого отравления, они были, они известны. Никаких других данных по человеку просто нет. Поэтому эти вещества под влиянием этих исследований, они так и называются потенциально канцерогенные. Потому что на людях этих данных пока нет. И, в общем, это неэтично, знаете, использовать их в каких-то больших дозировках, когда никто не будет это делать в медицине. Так что вот текущее состояние дел. И только относительно недавно, причем, что интересно, в лаборатории в одной из западных европейских стран Аспирантка, изучая продукты пищевые, которые подверглись высокотемпературной обработке, она выделила глицидол. И это впервые таким образом было обнаружено, что он может быть и в пище находиться. Довольно случайное было исследование. А потом, когда сопоставили с этой базой данных Международного агентства по изучению рака, Начали пристально смотреть и начали изучать, что же вообще с этим делать, насколько это может быть опасно, когда человек потребляет эти пищевые продукты. Вот так можно назвать короткая история появления вот этих работ по поводу глицидола и его потенциальной опасности. Я хотела бы еще также добавить, что, к сожалению, совершенно правильно заметили. В пище есть множество контаминантов, множество таких вот побочных продуктов, которые мы можем в будущем исключить, но на данный момент они присутствуют. И тот же глицидол – это всё-таки не столько продукт рук человеческих, не какая-то такая опасная неведомая химия. Это природное вещество. Дело в том, что в семенах масочных культур содержатся так называемые предшественники, препруссоры этих глицидиловых эфиров. Да, и для наших слушателей глицидил и глицидол, глицидол и глиферы, ну, по сути, это практически, отборите кратенько, что это глицидол. Что это за вещества? Это диацилглицерин и моноацилглицерин. Оля, Оля, я, может быть, добавлю, с медицинской точки зрения здесь уточню, что когда происходит обработка пищевых продуктов или там... масел растительных и так далее при высокой температуре, то, как правило, образуются эфиры. И когда человек употребляет эти масла, они попадают внутрь, то большинство из этих продуктов – это эфиры. Вот именно так, как вы рассказывали, где они соединены с остатками жирных кислот. Но липазы в организме, это хорошо известно, быстро щепляют эти жирные кислоты. И поэтому внутри организма он превращается в чистый глицидол, поэтому все исследования по токсичности, они пересчитываются на чистый глицидол. Спасибо, это очень классное уточнение, потому что некоторые меня спрашивали, почему два разных вещества, казалось бы, а говорим об одном и том же. Ребята отделаны метаболизмом. Так вот, в наших масочных культурках, которые все мы любим, из которых мы получаем растительные масла, к сожалению, есть вот эти самые... И пока они там сидят тихо, в общем-то, все хорошо. То есть если вы какие-то, не знаю, семечки едите, какие-то пророщенные культуры, в целом ничего такого криминального там не будет. Но когда человек берет саму масочную культуру, отжимает масло, и это масло рафинирует, мы его нагреваем, и уже получаем глицидол, глицидиловые эфиры, количество которых мы просто должны контролировать. И сейчас тренд все-таки больше на то, чтобы их... не убрать абсолютно полностью, а сократить. И тут, наверное, история немножко похожа на историю с трансжирами. Я хотела бы у Олега Стефановича попросить рассказать тоже про этот шум с трансжирами, когда мы сначала в принципе не знали, что это такое, потом узнали, что с этим делать, и сейчас тоже ограничиваем. И я бы хотела, наверное, разграничить, чтобы мы не считали трансжиры и тот же глицидол. чем-то единым целым. Что-то все-таки разные штуки с точки зрения химии, с точки зрения глобализма. Оля, я с удовольствием расскажу об этом, потому что у меня даже есть такие личные истории. Мы написали статью по поводу трансжиров. Она опубликована в хорошем научном журнале. Я расскажу некую историю о встрече с людьми, которые в Нью-Йорке занимались трансжирами, и поэтому есть личное отношение к этому. Что такое трансжиры? Когда стал отмечаться недостаток сливочного масла, животных жиров, и главное, что хотелось сохранить их подольше, увеличить время сохранности, то начали искать разные пути. И оказалось, что можно сделать из масла более твердый продукт, из растительного масла более твердый продукт, но для этого его нужно было подвергнуть такому процессу, который называется гидрогенизация. Гидроген от латинского водород, то есть использовать воздействие водорода. Что такое промышленная гидрогенизация? Это жидкое растительное масло заливается в большие емкости, как правило, из нержавеющей стали. Там повышается температура и добавляется катализатор. И после этого через это масло пробулькивают пузырьки водорода, чистого водорода. И тогда этот водород изменяет положение в пространстве водородных атомов молекулы растительного масла. Это изменение заключается в том, что если в растительном масле, когда есть двойные связи, эти атомы водорода находятся по разной стороне двойной связи, то в результате гидрогенизации они становятся с одной стороны двойной связи. Это приводит к тому, что молекула, которая в растительном масле, она изогнута. Там, где есть двойная связь, она вот такая. то когда под воздействием этого водорода и высокой температуры она выпрямляется, и таким образом масло становится более плотным, более твердым. Я бы привел такое сравнение, знаете, когда, если мы представим себе коробку с карандашами, и они вот так брошены в беспорядке, то они занимают большой объем. Это приблизительно так, как вот масло, жидкое масло, растительное масло. всем известное подсолнечное масло. А если мы эти карандаши уложим один к одному параллельно, то они займут маленькое пространство, маленький объем. И приблизительно то же самое происходит в результате гидрогенизации. Эти молекулы масла, они как бы становятся рядом друг с другом, и плотность повышается. Поэтому вот это более твердое растительное масло или гидрогенизированное растительное масло стало широко использоваться. Потому что оно дольше хранится. Его можно использовать в кондитерской промышленности, в хлебопекарне, где угодно. Оно хороший заменитель в очень многих технологических процессах. Я думаю, что Ольга лучше, как технолог, лучше расскажет о возможных применениях этого масла. И, по крайней мере, когда я учился в медицинском институте, нам рассказывали, что вот самое здоровое, что есть из жиров, это, конечно, маргарин, который содержит это более твердое растительное масло. Но потом начали выходить исследования, которые одно за другим показывали, что, в общем, не все так красиво, не все так правильно, потому что... Оказывается, что возникает нарушение липидного обмена в организме, атеросклероз, окислительный стресс может возникать, потому что вот эти неправильные ориентации молекулы растительного масла, гидрогенизированного, они встраиваются в мембрану клеток. и изменяют функцию этих клеток. Эти возбудимые клетки начинают работать по-другому. И плюс наши ферменты плохо реагируют на это гидрогенизированное масло, потому что им важно в трех координатах правильное сочетание. Как ключ подходит к замку, вот это чуть измененная молекула, и поэтому она хуже участвует в процессах метаболизма. Но надо сказать, что когда эти первые исследования появились, то промышленность, причем такая мощная, как американская пищевая промышленность, они наняли большое количество маркетологов, которые всячески убеждали, что эти исследования не очень доказательны, вот здесь много ошибок, а на самом деле это все не... не опасно для здоровья и так далее, потому что за этим стояли огромные вложения, огромная промышленность работала по гидрогенизации. И первые такие убедительные исследования были выполнены группой ученых в Голландии. И мне довелось быть в этой лаборатории. Это самая высококлассная в мире лаборатория, когда все исследования проводятся в таких контролируемых условиях. Человек находится в специальной камере из нержавеющей стали. Полностью контролируется весь процесс кормления, сколько калорий выделяется и так далее. И они убедительно показали в этих условиях, Они опасны для здоровья. И после этого уже всей промышленности, в том числе американской, мировой, пришлось с этим согласиться. А раз они согласились, то они стали думать о том, каким образом уменьшать и нормировать количество этих веществ, этих трансжиров, при этом образуются трансжиры, как это нормировать. И это, в общем, заняло довольно большой промежуток времени. И одна из первых стран, которая стала резко сокращать использование трансжиров в пищевой промышленности, это Дания. У них вышел закон в 2003 году, что не более 2% трансжиров может быть в жирах, которые используются в пищевой промышленности. И сразу вслед за этим у них резко снизилась смертность от сердечно-сосудистых заболеваний. И надо сказать, что прослеживается параллель с глицидолом. Потому что опасность глицидола выявилась относительно недавно, и поэтому сейчас происходит набор данных, происходит выбор лучших методов определения для разных условий, для готовых пищевых продуктов, для отдельных компонентов пищевых продуктов и так далее, с тем, чтобы выработать единый подход и установить нормы, выше которых невозможно. его использовать. Так что вот этот процесс, они напоминают друг друга, но просто на примере трансжиров мы видим, что это занимает время. То есть не то, что мы против или кто-то против внедрения этих методов, но для этого нужно время с тем, чтобы разработать методы, которые принимаются всеми, они должны быть унифицированы, стандартизованы, чтобы мы верили в результаты этих измерений. И тогда поочередно страна за страной начинает применять это у себя. Меня вот очень часто спрашивают читатели и блогеры, а что если есть масса таких вот опасных веществ в еде, а мы о них просто не знаем, как жить, как не бояться? Вдруг сейчас тоже окажется, что рецидив так жутко опасен, что мы себе даже не представляем. Вы знаете, это хороший вопрос, хороший вопрос. И у меня есть ответ на такой вопрос. Не надо это очень бояться, потому что давайте ориентироваться на наш мировой опыт и опыт каждого. То, что глицидол может быть опасен, выявилось относительно недавно. А до этого, в течение почти сотен лет, когда начала использоваться рафинация, процесс рафинации и дезодорации, то есть когда стал образовываться глицидол, Это растительное рафинированное масло широко использовалось в нашем питании. Мы тогда не знали про глицидол, мы не знали, что он опасен, но все исследования показывают, что растительное масло более полезно, чем животное. И каких-то значительных медицинских проявлений мы не наблюдали, потому что если бы это было действительно опасно... и возникал рак у людей, то понятно, что в эпидемиологических исследованиях это бы выявилось. Значит, этого не было выявлено никогда. Поэтому я думаю, что как фактору, который потенциально может быть опасен, внимание должно быть довольно существенное. Но при этом не надо избыточно этого бояться, потому что мы это принимали в течение 100 лет, и ничего плохого не было. Поэтому вот мой подход такой, как врача и человека, который смотрит на историю применения разных пищевых продуктов, их компонентов, в том числе и растительных масел, рафинированных растительных масел. Ну тут я совершенно согласна, потому что у меня также здоровое, спокойное отношение к пище, и мы должны все-таки сами помнить, что не только пища влияет на наше здоровье. Это очень важно. Это неотъемлемая часть жизни, но не только в еде делать. Таня должна оставиться ни лекарством, ни ядом. Нельзя лечиться едой. Таня немножечко должна лечиться. Теперь поговорим немножко про то, что делают сейчас с глицидолом. Как вы, наверное, заметили, те годы, когда была история стран с жирами, очень сильно открещивались от рецептов производителей тани, потому что это большие деньги. И это факт, мы это не скрываем, действительно такое было. Так и сейчас, немножко всё-таки другая риторика, немножко другое время. И те же самые производители пасек, они уже не стараются как-то обелиться и сказать, что нет-нет, всё хорошо, вам наврали плохие исследования, уже немножко совсем другую политику в этом плане проводят, соглашаются и говорят, да, вот есть такое вещество, да, мы будем его сокращать. Собственно, вот этот конфликт, который случился, для тех, кто вдруг не знает, в нашей Аленке, в нашем баферном плоте, который поставляется в Европу, нашли превышение вот этих лецидивов эфиров при норме 1 миллиграмм на килограмм, там было 1,3. Ну, неважно, даже если было 1,1, все равно это превышение зафиксировали, оно есть, и я склонна, наверное, думать, что это какие-то политические происки, но действительно на мере, действительно это случилось, бывает. И объединенные кондитеры, которые, собственно, эту паленку поставляют, сразу перенесли этот вопрос на Эвко, поставщика кондитерского пальмового масла, кондитерского жира. Эвко также дали свой официальный комментарий, что они уже давно занимаются тем, чтобы снизить количество глицидула, хотя в России, вот в этом черте Европы, пока тех норм нет, а трансжиром они есть, я про них все время говорю, это не более центра содержания жира всего. Облица долг пока нет, но, чувствую, скорее всего, появятся, может быть, даже в следующем году, кто знает, будут какие-то на эту тему новые рекламы. Оля, я могу добавить, что я был участником большого симпозиума, посвященному этому вопросу, с участием ведущих западных специалистов, в том числе немецких специалистов. Это как раз вопрос рассматривался. Просто, как часто бывает, мы чуть-чуть запаздываем в связи... Может быть, с задержкой внедрения вот этих новейших аналитических методов. Это просто занимает время. Но согласны и западные специалисты. Был ведущий специалист из института из Германии, который, так сказать, один из... специалистов, ученых, которые положили основу разработке нормирования в Европейском Союзе. Поэтому это как бы высший класс исследователей в этой области. И они понимают ситуацию в России и всячески помогают с тем, чтобы мы точно так же двигались по этому пути. И здесь опять прослеживается параллель с трансжирами. Потому что трансжиры... законодательно у нас были ограничены в 2018 году, а я уже говорил, что первые вот эти инициативы были в Европе, в Дании в 2008 году. И в разных странах эта задержка была разная, в Соединенных Штатах тоже она была довольно большая, поэтому думаю, что с небольшой задержкой эти нормы появятся и в России, и мы должны будем следовать и не превышать эти нормы, так что это совершенно естественный процесс. Я еще дополню, что в 2018 году у нас была закреплена норма, но она была достаточно высокая, по транжирам 8%. А вот уже в новой редакции техрегламента на масло-жировую продукцию ее закрепили на уровне 2. Причем сейчас Всемирная организация здравоохранения стремится, не обещает, но стремится к 2023 году сократить до нуля содержание транжиров в пище, именно таких вот рукотворных. из тех же самых масел. Поэтому мне очень обидно за державу, на самом деле, когда говорят, что вот, в Европе такие умные люди, а у нас дураки ничего не могут, не проконтролировать, какую-то вот дрянь кладут в еду. Это очень сильно обидно. Вы сами себя так унижаете, свою страну, потому что на самом деле у нас эти процессы идут, но действительно с небольшим отставанием. И чтобы вы понимали, в Европе, чтобы прийти к норме 1 мг на 1 кг, на самом деле очень мало. Попробуйте себе представить, сколько это на... бутербродик с тем же самым, не знаю, нутеллой. Им для этого потребовалось, по-моему, около десятка лет. Это был целый комплекс мер, который полномерно вводился. Что это такое? Это, во-первых, селекция, то есть мы можем селекционно достичь того, чтобы выращивать масочные продукты, которых вот этих предшественников, которые делали эфир, меньше, либо они практически сведены до нуля. Это возможно. мы можем продумывать и уже существует более мягкий способ. Еще я, Оля, добавлю, если можно. Я добавлю, что один из подходов вот этого генетического, так сказать, выработки новых видов растений заключается в том, чтобы в сырье, вот когда масло выдавили, постараться уменьшить количество липаз, то есть тех ферментов, которые расщепляют триглицериды, потому что наличие свободных жирных кислот. Это является условием для возникновения эфиров, глицидиловых эфиров и других контаминантов. Поэтому один из подходов – это как раз воздействие на генетическую структуру, чтобы уменьшить количество липаз, которые синтезируются, которые производятся. Потому что липаз – это один из белков, из ферментов, которые управляются генетическим аппаратом. И это очень здорово, что вот эти достижения науки могут практически нивелировать тот возможный вред, который, скажем, заложен природой. У людей есть такое вот мнение, что всё натурально абсолютно полезно и прекрасно, а всё синтетическое, всё сделанное руками человека, жутко вредно, селекция, в принципе, тоже плохо, а ГМО так вообще говорить не о чем. Конечно, это не так, и, конечно, наоборот, человек в среду окружающей всегда подстраивает себя и изменяет. Что еще помимо селекции? Помимо селекции, это более мягкие способы рафинации, чтобы все-таки не достигать такого серьезного нагрева свыше 200 градусов. Это использование пестицидов в меньшем количестве в самих вот этих масочных продуктах выращивания. И, естественно, это аналитические методы, чтобы все мы могли идти в любую лабораторию, сдать масло, проверить уровень глицидона, убедиться, что он в порядке и жить себе дальше. И для того, чтобы внедрить этот весь кодекс в мир России, тоже потребуется время, но, поверьте мне, лет через 5-6 это все будет у нас на местах, потому что методики у нас есть, просто, к сожалению, нет пока, насколько я знаю, международно опробированных методов исследований, подтвержденных, допустим, в Европе. Может быть, вы меня здесь поправите? Вы знаете, в Европе сейчас такие методы появились. По моим данным, Эти разработки практически закончились у нас в России. И разных институтах предложено порядка трех методов, которые позволяют оценивать. И теперь уже такой, может быть, бюрократический процесс пошел. Что же из этих трех методов взять за основу и сделать законодательно единственным стандартом? Потому что на это еще влияет то количество оборудования необходимое. Это, как правило, высокоточное аналитическое оборудование в химических лабораториях, чтобы оно было у производителей. Потому что бессмысленно издать закон и установить норму, но если у производителей не будет приборов, на которых это можно измерить, то это все повиснет в воздухе, такой закон нельзя будет выполнять. Поэтому здесь факторов несколько. С одной стороны, это стандартизованный подход, методика, как это делать, наличие приборов аналитических для этого. И эти приборы должны быть доступны для основных производителей. При сочетании этих условий это начинает работать, и мы тем самым действительно уменьшаем количество контаминантов, таких как глицидол, в наших пищевых продуктах, прежде всего в растительных маслах. 

Давайте теперь поговорим немножко про саму пальму, потому что все-таки конфликт был вызван, скандал, тем, что пальмовое масло не заражено, а загрязнено процедурами. Ну, хотя, как сказать, загрязнено? Один и три против один, ну, это какие-то огромные цифры, не десятикратные, не двенадцатикратные превышения, ну, выбились. Давайте будем честны. Но почему вообще везде падают пальмы, и что об этом думает медицина о пальмовом масле с точки зрения здоровья? Вы знаете, На мой взгляд, многие представления о пальмовом масле в корне неверны, потому что мы всерьез этим занимаемся. У нас обзор опубликован в таком солидном журнале «Вопросы питания» как раз по влиянию пальмового масла. Много таких обзоров выходит в мире. Вот известный обзор доктора Елены Фаторы из Италии и так далее. И они показывают, что, в общем, пальмовое масло, оно практически такое же, как и любое другое растительное масло. Отличий очень немного. А в ряде случаев при сравнении с животными жирами это даже имеет преимущество, потому что считается, что насыщенные жиры, где нет двойных связей, они, в общем, опасны. И поэтому их ограничивают, чтобы не более 10% всех калорий наших ежедневных. было представлено вот этими насыщенными жирами. Если мы сравним сливочное масло, где насыщенных жиров 70%, а в пальмовом масле только 50%, поэтому мы сразу имеем преимущество в 20% в пользу пальмового масла. Кроме того, многие знают, что те жиры, которые мы используем, это три глицериды, это такая вилка, где... существуют три жирные кислоты, привязанные к общему мостику. И поэтому, когда липазы отщепляют крайние жирные кислоты, которые в науке называются положения СН1 и СН3, то остается центральное, и в этом положении это легко всасывается. То есть вот всасывание у нас в кишечнике вот этого... моно, так сказать, остатка, оно происходит значительно лучше, чем все остальные. Так вот, после отщепления в пальмовом масле в середине остается олеиновая кислота, практически так же, как в оливковом масле. Поэтому есть масса преимуществ. Я уж не говорю о красном пальмовом масле, где огромное количество биологически активных веществ и так далее. Мне довелось быть на одном из международных симпозиумов. Я был удивлен, что очень большая команда американских профессоров из одного из самых престижных университетов Массачусетского технологического института там была с докладами. Оказывается, это химики такого мирового класса, которые организовали сейчас фирму. Я вижу уже по научным публикациям, что они всерьез занимаются исследованием пальмового масла. И рядом геологически активных веществ, которые они выделяют из пальмового масла. Поэтому эта мировая наука показывает, что пальмовое масло во многих своих проявлениях крайне полезно. И во многих странах используется для возмещения недостатка витамина А, витамина Е, много только триенолов и так далее. Так что говорить об опасности... В общем, больших оснований медицинских нет. Там много возражений есть со стороны экологов, со стороны вот этого зеленых, знаете, движения зеленых в Западной Европе. Но оно тоже, на мой взгляд, не совсем честно, потому что в Европе-то, когда вырубили все и начали использовать для производства сельскохозяйственных продуктов, мы же теперь не говорим, что вы ликвидируете все свои поля и засеете. И посеете там, так сказать, елки и еще что-то, да, для того, чтобы больше образовывалось кислорода. Поэтому эти претензии не всегда обоснованы, на мой взгляд. Но, тем не менее, это вот главное возражение, которое, как правило, идет с западной стороны против пальмового масла. Не медицинские аспекты, а именно экологические. 

Ну вот с точки зрения технологии, на самом деле для нас не сильно отличается пальмовое масло от любого другого масла и жира. Так, ребята, вы пишете, что меня тихо слышно, я сейчас постараюсь поближе сесть и поближе говорить, надеюсь, напишите, если будет лучше слышно. Так вот, то есть у нас просто есть такая потребность в том, чтобы действительно использовать масло, которое будет достаточно долго храниться, которое не будет окисляться. То есть огромная проблема в том, что пища портится, и мы, технологи, в первую очередь, вся пищевая промышленность, работаем на то, чтобы всех накормить, а не всех отравить, как часто думают, и не дать продукту испортиться. В том числе не дать ему окислиться, а жиры, вот страсть как любит окисляться. И тот, кто в утро спробовал прогорку и вкус, он его ни с чем не спутает, и вы понимаете, что это просто недопустимо. Соответственно, вот чаще всего используется масло фольговое у нас в двух отраслях, на мой взгляд, в двух больше всего. Это в кондитерской отрасли, собственно, наши олёнки, наши шоколадки, наши слойки булочки и всё, что угодно. И в молочной. Если в молочной ещё есть масса вопросов по поводу того, что мы заменяем часть молочного жира, либо весь молочный жир на растительный, это вопросы скорее либо фальсификации. что я считаю недопустимым. Либо вопросы, зачем вы заменяете? Ребята, потому что деньги. Потому что, к сожалению, молочный жир сейчас в нашей стране стоит, да и везде, мне кажется, он стоит дороже, чем какой-либо раститель. И заменять его можно далеко не только пальмой, его можно заменять другими маслами. Но если мы берем масла жидкие, то есть, допустим, подсолнечное, рапсовое, еще какое-то там оливковое, то мы должны все равно сделать твердым и гидрогенизировать. чаще гидрогенизируют, чем переэтерифицируют. Поэтому здоровее таки, наверное, если мы берем какой-то заменитель молочного жира, все-таки взять пальму. Это все-таки в первую очередь вопрос, на мой взгляд, экономики. То есть были бы у нас немножко другие экономические реалии, были бы другие доходы, было бы меньше продуктов тех же самых молочных, заменителя молочного жира. Оля, я бы хотел добавить к этому, что с одной стороны это экономические факторы, а с другой стороны чисто медицинские, потому что известно, что чем больше доля ненасыщенных жирных кислот, тем это полезнее для здоровья. И поэтому, когда мы заменяем часть жира животного, то есть сливочного масла, скажем, растительными жирами, то медицинская ценность возрастает. Я помню относительно недавно по... приглашение английских специалистов. У нас была поездка, такая бизнес-поездка в Великобританию. И мы останавливались в хорошей гостинице. И что меня удивило, когда ты спускаешься на завтрак, я не нашел ни одной упаковочки, маленькой упаковочки со сливочным маслом. Там было 4 или 5 упаковок для бутербродов, вот то, что называют спред. Но это все были компоненты с растительными жирами. Поэтому, поверьте мне, люди в этих гостиницах, это не те, кто страдает уж очень сильно от недостатка денег. Нет, этого не было. Это хорошая гостиница, достаточно дорогая. Поэтому медицинские аспекты здесь тоже существуют. И более того, это даже нашло подтверждение в наших собственных исследованиях. Потому что сейчас очень много говорят о том, что... важное значение для поддержания здоровья имеет микробиом то есть вот совокупность микроорганизмов кишечника которые обладают огромным потенциалом по метаболизму разных вещей так далее то есть крайне важно иметь здоровый микробиом так вот растительные жиры они увеличивают количество полезных микроорганизмов они увеличивают количество образованного водорода, который при этом есть. А водород, как сейчас показано, это антиоксидант. То есть масса полезных вещей возникает, когда мы увеличиваем количество растительных жиров. И по рекомендации Всемирной организации здравоохранения, ведь две трети жиров, которые мы хотим использовать, это жиры, которые ненасыщенные. А ненасыщенные жиры, ставим знак равенства, это растительные жиры. Так что с точки зрения медицины это хороший сдвиг, и я думаю, что эта тенденция будет продолжаться в самом ближайшем будущем. Я думаю, что я могу понять людей, которые хотят, покупая все-таки молочные продукты, получить молочный жир. Если мы говорим про ту же кондитерку, то ожидать там и как-то просить, и ждать животных жиров, это, во-первых, нерационально, во-вторых, действительно, с точки зрения здоровья, мы видим такой забавный парадокс, что пока мы в России боремся за то, чтобы у нас было поменьше пальмы, повышаем на нее акциз, налог с 10-20%, и, грубо говоря, усложняем себе жизнь во всем мире наоборот. Маргарин, спреды, растительные продукты, отпас от растительного питания или сокращения является трендом. Опять же, мы тут немножечко, наверное, не поспеваем. Возможно, через пять тоже картина будет другой, и все будут такие пропагандировать то, что нужно есть и маргарин, и масла, потому что они уже намного более безопасны, чем, условно, 80-е годы. Оля, я хотел бы добавить, что ведь здесь выбор... перед которым мы стоим как потребители, приходя в магазин, если мы покупаем какие-то пирожные, мы покупаем торт и так далее, то для того, чтобы вот это все было красиво, это крем не опадал и так далее, нам было приятно, у нас стоит дилемма. Либо это будут транжиры. То есть более твердое растительное масло. Либо это будет на основе пальмового масла или компонентов пальмового масла. Поэтому, понимая преимущество пальмового масла в данном случае, когда мы идем в магазин, мы смотрим именно состав. И если там есть пальмовое масло, это означает, что там не будет трансжиров. Потому что в пальмовом масле практически нет трансжиров. Поэтому с точки зрения здоровья это хорошо. И вот, скажем, когда мы в семье ходим в магазин и выбираем продукты, то мы смотрим, и пальмовое масло для нас не является на этикетке чем-то таким запретным, знаете. Наоборот, это подтверждение того, что здесь не будет траншировок. И еще хороший вопрос как раз прилетел от читателей, я сама хотела об этом поговорить. Все говорят про какое-то техническое пальмовое масло. Действительно ли есть это разделение? Технического пальмового масла как такового нет, потому что все закупается на единых площадках торговых. Это все сейчас происходит в едином пространстве. Существуют международно разработанные стандарты выращивания. и контроля за пальмовым маслом и за продуцентами пальмового масла, потому что основные производители это Малайзия, Индонезия и так далее. И ведущие производители, такие как западные компании Unilever, Cargill и так далее, очень следят за тем, чтобы все эти требования были выполнены. Поэтому качество, оно единое. И плюс... Помимо всего, существуют жесткие требования, которые надо выполнять всем производителям пищевых продуктов перед тем, как этот жир начинает использоваться в пищевой промышленности для получения конечного продукта. Поэтому эти требования абсолютно одинаковые сейчас, что у нас, что в других странах. И как такового невозможно заказать техническое пальмовое масло, его просто не существует. Это не означает, что пальмовое масло не может использоваться по другим, как бы другое применение иметь. Потому что понятно, что мы знаем все эти пальмовилл, знаете, хорошо известные в косметике фирмы и так далее. Мы знаем, что эти возобновляемые продукты могут использоваться для добавления в топливо и прочее. Это действительно так, но это относительно небольшая доля, а все то, что идет в пищевую промышленность, там понятия технического масла просто нет. Я бы еще добавила, что, к сожалению, люди, которые об этом говорят... Есть такое убеждение, очень серьезный, сильный миф, который подпитывается и СМИ, и телевидением, что у нас ничего не контролируется, никто ничего не проверяет. Кладут абы что, покупают абы что и просто работают совершенно без контроля. Мне, как человеку изнутри пищевой промышленности, всегда было так обидно за это, потому что это абсолютно не так, и мы ничем не отличаемся от других отраслей, где есть жесткое регулирование, и, конечно, хочется об этом рассказывать. И отсюда берутся все эти истории про вагоны технического полива, масла неочищенного, которые везут в цистернах и прямо-таки сгружают на заводы. Причем, если спросить, ну, откуда ты это знаешь, говорят, ну, там дядя моей подруги мужа сказал, что это есть. Таких ни разу не добилось ни от кого, вот прям источник. Дайте мне ссылку, дайте мне исследование, дайте мне какую-то аналитику ВОЗа хотя бы, вот там из базы выгруженная эксперт. Этого нет, но есть байки и страхи, и, к сожалению, их... совершенно невозможно разрушить. Только критическим мышлением. Я хочу добавить, Оль, я полностью согласен с вами. И мне довелось участвовать в целом ряде телевизионных передач, где как бы есть люди, которые против пальмового масла, есть люди, которые за и приводят сведения. И вот когда люди, которые говорят о якобы вреде пальмового масла... Я каждый раз им задаю вопрос, скажите, пожалуйста, вы можете мне предоставить какие-то научные статьи, которые подтверждают вашу точку зрения? Ни одного раза я не мог получить никаких ссылок. То есть это просто не существует. И люди, часто подогреваемые этой желтой прессой и не очень таким ответственным телевидением, они повторяют это из передачи в передачу, не имея для этого никаких научных оснований. Вот это-то и обидно, потому что это и на телевидении говорят, и книги издаются, и чувствуешь себя вот каплей в море, объясняющей, как оно устроено. Так, у нас остаётся минуток десять до конца эфира. Я хотела пролистать ещё несколько вопросов. Хорошо. Что-то не получается сейчас. Так, был очень интересный вопрос про... Очень интересно, а в пищепром используется ли фракционированная пальма, пальмовый стеарит? Отвечу от себя, и потом, возможно, Олег Степанович меня дополнил. Как правило, пальмовое масло – это полутвердое от природы масло, и мы можем его разделить на несколько фракций. Как раз-таки вот этот пальмовый стеарин, о котором вы говорите, – это твердая фракция. И с твердой фракцией намного удобнее работать, поэтому можно отделить, допустим, олеиновую фракцию, брать ее, либо даже гидрогенизировать. То есть это тоже бывает, бывает гидрогенизированное. Это вот пальмовая фракция. Не само масло, а именно отдельная фракция. Но удобнее и общепринято работать все-таки с твердым маслом. Поэтому риски, что в вашей пальме будут трансжиры, ну, они очень низкие. И ни одна серьезная компания, ни Эвко, ни Каргил, ни какая-либо другая, о которой поговорил Олег Стефанович, заниматься не будет. Я хотел бы добавить, что сейчас меняется... представления и научные подходы к исследованию масел, к исследованию жиров. И уже недостаточно говорить просто о пальмовом масле. Как раз мы говорим об отдельных компонентах пальмового масла, пальмовый олеин и так далее. И вот как раз теориновая фракция, она весьма полезна для здоровья, надо сказать. Поэтому есть целый ряд статей, которые указывают на положительное влияние на жировой обмен, на липидный обмен именно этой фракции. Поэтому здесь как бы необходимо более детально к этому подходить, а не просто говорить о пальмовом масле, потому что это смесь большого количества жирных кислот. Все верно. Также интересный вопрос. Прогарин может производиться из животных жиров? Может, а зачем? Ну, смысл маргарина как раз-таки производить из растительного жира. Ну да, это была основная цель, чтобы сделать его более дешевым и более длительно хранящимся. И это еще возникло, так сказать, во времена французской армии, так сказать, в конце прошлого века, так сказать. Поэтому это немножко бессмысленно думать о маргарине, тогда мы его просто назовем сливочным маслом. Еще один вопрос интересный. Получается, что в выпечке немного полезнее использовать маргарин, нежели сливочное масло? Ну, глобально, на самом деле, да. Если мы следим за количеством насыщенных и ненасыщенных жиров. Да и, в конце концов, даже с технологической точки зрения, с маргарином действительно намного удобнее работать. Да, согласен, да. Хотя, вы знаете, принципы здорового питания говорят о том, что имеет значение общее количество того... тех продуктов, которые вы употребляете в течение недели, в течение месяца. А если вы хотите себя побаловать настоящим французским круассаном, который, как правило, делается на сливочном масле, ну не откажите себе в этом удовольствие и сделайте там раз в неделю, да, с чашкой кофе или со стаканом чая, пожалуйста, вреда не будет. Важно, чтобы это не было каждый день. И в больших количествах. Так что вот вопросы разумного количества, они здесь крайне важны. Еще интересный вопрос. Пожалуйста, повторите, как образуются трансжиры. Трансжиры образуются следующим образом. Значит, они, этот процесс гидрогенизации, служат для того, чтобы из жидкого масла сделать более твердое масло. И поэтому жидкое масло заливается в большие канистры. как правило, из нержавеющей стали. Нагревается там до высокой температуры, выше 200 градусов. Туда добавляется порошок катализатора. Это может быть никель, может быть другие металлы. И после этого снизу пробулькиваются водородные... Разрешите один маленький коммент вставлю. что катализаторы это вещества, которые ускоряют химическую реакцию, но они сами не реагируют с ней. То есть не бойтесь, что ваша пальма останется в ней. Нет, нет, абсолютно правильно. Да, да, да, абсолютно правильно. И там снизу тогда в этом контейнере пробулькивают водород. И вот при этой высокой температуре изменяется положение атомов водорода в молекуле жирной кислоты. И тогда масло приобретает... большую твердость, и эта молекула становится более прямой, каждая молекула жирной кислоты становится более прямой. И в этом суть процесса гидрогенизации. Но когда этот процесс проходит, то вот эти молекулы жирной кислоты, где атомы водорода стоят по одну сторону двойной связи, они называются трансжирами. И эти трансжиры, как оказалось, медицинскими, биологическими исследованиями потенциально опасны для здоровья. Поэтому они нормируются, поэтому они ограничиваются сейчас и так далее. Я постарался достаточно просто повторить и рассказать, как происходит процесс гидрогенизации. 

Еще у нас есть вопрос. В Средней Азии всегда прокаливали, нагревали на огне хлопковое масло. Прорабатывается ли при этом революция? И чем отличается хлопковое масло от других растительных масел? Вы знаете, то, что его прокаливали, я думаю, это как бы уже народные средства. То, что было как бы опытом народным, понято и придумано. потому что при высокой температуре разрушаются белки, разрушаются липазы. Поэтому такое масло будет храниться дольше, оно не будет прогоркать так быстро, потому что прогоркание масла прежде всего связано с отщеплением отдельных жирных кислот. И вот эти жирные кислоты дают прогорклый вкус, начинают окисляться и так далее. Так что в этом смысл. такого действия, которое было выработано поколениями людей, которые жили. Рафинация, да, это некий элемент домашней рафинации, конечно, согласен. Так, пишут, сохраним ли мы эфир? Да, конечно, сохраним. Также пишут про источники. Наверное, про источники пальмового масла я попрошу вас ответить, и потом от себя добавлю, как я это вижу, как можно вот этих неверующего Фому переубедить. Наверное, вопрос, как всех убедить, что пальмы не оправданы. Источниками пальмового масла являются плоды масличной пальмы. Это растение, которое произрастает в тропическом климате. И поэтому Юго-Восточная Азия, прежде всего это Малайзия, это Индонезия, это страны-производители наибольшего количества, хотя есть и в Южной Америке, есть в Африке и так далее, но просто по количеству там чуть меньше производится этого пальмового масла. Поэтому эти плоды собираются. отжимаются так же, как отжимается, скажем, оливковое масло в прессах. И возникает вот это сырое масло. Отличием этого сырого пальмового масла является то, что оно имеет такой красноватый оттенок, красный цвет, поэтому его и так еще называют красное пальмовое масло. И до процессора финанса оно содержит огромное количество биологически активных веществ. И это понятно, потому что много солнца, много влаги, тропики. Именно поэтому мы стараемся в отпуск попасть в эти страны, потому что мы получаем какие-то дополнительные эмоции и дополнительное влияние полезное для нашего здоровья. И поэтому это все происходит в этой масличной пальме. Так что вот такой процесс получения исходного пальмового масла. А затем его уже подвергают рафинации, деодорации и так далее. Перевозят и окончательно доводят до нормы уже на крупных предприятиях и в России, и в Западной Европе. По крайней мере то, что я знаю. Ну, кстати, есть такое мнение, что рафинированное масло не стоит применять, потому что оно лишено всего полезного. Это тоже такой миф, с которым я... Точнее, не миф, а неправильную точку зрения, неправильно расставленные акценты, с которыми я тоже пытаюсь бороться. Вы знаете, я думаю, что вы правы, но, с другой стороны, надеяться на то, что если вы используете рафинированное масло, и там будет много витаминов, ну вот не надо себя обольщать, там не будет много витаминов, а состав, все жирные кислоты и польза для организма энергетическая и такая вот. По составу, конечно, она вся сохраняется, то есть там ничего не ликвидируется. Просто она дольше хранится и не имеет каких-то неприятных привкусов и так далее. А те же самые витамины можно получить из массы других источников? Абсолютно правильно. В данном случае рафинированное масло – это не лучший источник для этого. И во многих странах используют красное пальмовое масло. У нас, к сожалению, это не очень популярно, хотя я знаю, что многие люди ищут и, в общем, не находят. Я в командировках был во многих странах, и во многих странах, таких как в Индии, скажем, в Китае, вы просто в супермаркете видите полки с красным пальмовым маслом, и оно точно так же широко используется. 

Но тут мешает, наверное, наше предубеждение даже поставить на полку кому-то пальмовое масло, потому что люди будут бояться его. У них пальмовое масло – это такой значок опасности. И еще, наверное, последний вопрос. Да-да, говорите. Нет-нет-нет, я слушаю вопрос. Хочу последний, наверное, вопрос взять, как раз связанный с этим. Какие источники доказательства безопасности пальмов можно привести оппоненту, сомневающемуся? Вы знаете, я думаю, что лучший способ – это... дать ссылки на научные публикации. И здесь надо понимать, что научные публикации, вообще любые публикации, они имеют разный уровень достоверности, к ним разный уровень доверия. И поэтому, если люди хотят получить действительно серьезные научные доказательства, то надо обращать внимание, насколько популярен этот журнал. Есть такая характеристика, вы можете войти в Google и по любому журналу вы будете получать, можете получить характеристику, которая называется фактор влияния или импакт-фактор. Импакт-фактор – это величина, которая показывает, как много ссылок идет на статью из этого журнала. Чем выше импакт-фактор, тем более достоверная информация публикуется в этом журнале. И это крайне важно. Можно получить на русском языке, у нас опубликована статья на русском языке и по пальмовому маслу, и по трансжирам. Целый ряд работ выпущен сотрудниками Института питания, сейчас там Институт биотехнологии, немножко они изменили название. Поэтому это серьезные научные исследования, и на это можно ссылаться, и этому можно доверять. Как правило, просто публикации в газетах. В каких-то сборниках они не имеют такой доказательной базы, и мы часто видим, что особенно с экраном телевизора, в общем, произносятся такие фразы, которые не имеют никакого научного обоснования. Я не понимаю, откуда это берется. Я думаю, что для того, чтобы сделать более простым и легким для людей получение такой информации, я думаю, что мы можем просто в Инстаграме вывесить. и на сайте нашего центра вывесить ссылочки на эти работы последние, которые посвящены и пальмовому маслу, и глицидолу, и вот этим вопросам по безопасности. Я прямо-таки и хотела то же самое предложить, чтобы, допустим, у моих читателей был шанс зайти, сразу открыть, переслать, объяснить, потому что нужно, конечно, понимать уровень знаний. У нас последний вопрос. Самый последний, да? Да, да, да, давайте. Да, самый последний. С чем, на ваш взгляд, связана такая низкая культура питания в России? Михаил спрашивает. Вы знаете, у нас есть такое большое неверие в результаты научных исследований, к сожалению. Вот мы не страна, которая доверяет больше... Всего науки. В этом отношении Англия, Германия, это те страны, где они больше следуют научным исследованиям и свою жизнь строят на этом основании. Поэтому вот эта русская ось, русская, что все равно все обманывают, она, к сожалению, делает нас такими скептиками, в том числе и в отношении... результатов научных исследований. Я думаю, что это просто образование и общее повышение культуры будет способствовать тому, что мы больше и больше будем доверять результатам действительно серьезных научных исследований. Я тоже верю, что рано или поздно так у нас и будет. Спасибо вам огромное за то, что пришли ко мне в гости. Я была очень рада и горда провести этот эфир. Надеюсь, это не последнее наше сотрудничество. Спасибо всем нашим слушателям. Мне тоже очень приятно. Будем и дальше распространять научные знания в этих областях. Хорошо. И с нас ссылочки для мы. Да, да, да, все будет, да. В самое ближайшее время все будет. Всего хорошего. Спасибо, что смотрели. До свидания. До свидания. Всем хорошего вечера. Эфир я вам сохраняю. 